---
title: 一对12个大学生孩子的美国父母育儿经验
mathjax: false
date: 2018-06-02 11:03:47
id: Parenting-experience-of-USA-parents-with-12-chirlren
tags:
- 安全教育
categories:
- 科学育儿
---

本文分享一对美国夫妇的教育理念。他们生育了12个孩子，全都大学毕业，结婚了的孩子都拥有了幸福的生活，同时拥有良好的生活和饮食习惯，12个孩子个个身体健康。

这位美国父亲说：“无论孩子做了什么，我们都爱他们，但不会代替他们承担后果。我们让他们自己承担后果、经历痛苦，而且不会因为他们难过就刻意减轻后果。我们也会哭泣或伤心，但不会采取行动去降低他们行为后果的严重性。

我们以前不是、现在也不是孩子们‘最好的朋友’，我们是他们的父母。”

<!---more--->

在15年半的时间里，我和妻子生育了12个孩子。现在，最大的孩子已经37岁，最小的也已经22岁了。我的工作收入一直颇丰厚，有足够的财力满足孩子们的任何需求，但我和妻子决定不这样做。

在和你分享我的方法的之前，我想透露一下结果：

> 我的12个孩子全都大学毕业（或正在大学读书），但我们作为父母没有为他们支付学费。这些孩子中，大部分获得研究生学位。
>
> 结了婚的孩子们，他们的伴侣也十分优秀，拥有相同的道德观，也都是大学毕业。我们有18个（外）孙子（外）孙女，他们也像我们的孩子一样，学会了自尊和感恩，希望回馈社会。

我们曾在加州、佛罗里达州和犹他州居住过。现在，我和妻子住在科罗拉多州。到三月份，我和妻子就结婚40年了。**我们的爱情是成功教育孩子的关键。我们决心为孩子们提供稳定的家庭生活，并且从不妥协。他们也都明白这一点。**

下面就是我们教育孩子的秘诀（我们也曾犯过很多错误，但那是另外一个故事了）：

## 家务

孩子们从3岁开始做家务。3岁的孩子不太会清理厕所，但等到4岁的时候，就可以干得不错了。**根据做家务的情况，他们每周可以得到零花钱。**

8岁的时候开始自己洗衣服。我们规定了一个洗衣日。他们开始认字以后，就得照着菜谱做饭，还要学会增加菜谱的食材，做出够吃的饭菜。男孩和女孩都要学习缝纫。

## 学习时间

我们家庭十分重视教育。

**工作日期间，每天晚上6点到8点是学习时间**，在这两个小时内，不可以看电视和电脑、玩游戏或从事其他活动。如果他们没有作业，可以读书。那些年龄太小、没有上学的孩子，就听别人给他们读书。两个小时之后，他们可以做任何事，但必须在熄灯之前回家。

孩子们都必须参加所有的AP（大学先修）课程。以免受到入学分数的影响，我们和学校商量，坚持让我们的孩子参加AP课程。然后，我们作为父母花时间引导孩子，确保他们知道一定要通过AP考试。第一个孩子成功以后，学校知道我们兑现了自己的承诺：我们的孩子可以应付AP课程。

如果孩子回到家，说老师不喜欢他或对他不公平，我们会告诉他：**你需要调整自己，接受这些，还要自己想办法学习该学的东西。****我们不会让孩子因为“责备”老师，而放弃学习，而是把学习的责任放到孩子自己身上。**当然，我们每天有两个小时的时间陪在他们身边，可以随时提供帮助。

## 不能挑食	

我们总是一起吃早餐和晚餐。早餐是5：15，孩子们吃完饭、做完自己的杂事之后，就可以上学了。晚餐是下午5：30。

**总的来说，吃饭很有趣。我们尽量做到饮食均衡。**小时候，父母强迫我们吃下自己盘子里的所有食物，我们很不高兴。有时候我们是吃饱了，不想再吃了。

因此，我们先给孩子他们最不喜欢吃的食物（通常是蔬菜），吃完之后才能得到下一种。他们可以不吃，离开餐桌。如果过一会儿他们说饿了，我们就把他们没有吃完的食物拿出来，用微波炉热一下，然后给他们吃。他们也可以选择不吃，但是直到下一顿饭之前，他们没有别的选择。

在两餐之间，我们没有零食。我们每餐都有四种食物（肉、牛奶、谷物、水果和蔬菜），而且几乎总会有一样甜点。直到今天，我们的孩子也不害怕尝试新的食物，对食物也不过敏。他们品尝新的菜肴，吃饱了就会停下来。我们的孩子中没有一个发胖的，他们体型偏瘦，很强壮和健康。我们有12个孩子，别人都以为会有一两个对某些食物过敏，或对食物有特殊要求。（我不是医生。）

## 课外活动

**所有孩子都必须参加一种体育活动。他们可以选择，但必须选择一种。**我们从小学开始，什么都可以，比如游泳、足球、垒球、击剑、网球等等，而且他们可以调换运动项目。但是他们必须有一项体育活动。所有的孩子必须参加一种俱乐部，比如男童子军、女童子军、历史、戏剧等等。

**我们要求他们为社区提供服务。我们志愿为社区和教堂服务。**如果是雄鹰童子军（美国童子军中年龄最高的一级组织）活动，我们全家都会帮忙。有一次，我们把旧衣服收集起来，拿到墨西哥分给需要的人。孩子们看到了许多贫困家庭的生活状态，我们的捐赠让他们很开心，给他们的生活带来改变。

## 独立

**孩子们到了16岁时，就可以得到一辆车。**拖车把旧车拖到家门口的车道上，我最大的孩子大声说：“爸爸，这是垃圾！”我回答：“是的，但这是1965年快背式野马垃圾。看，这是维修手册，工具都在车库。更换零件我付钱，但劳务费没有。”

11个月后，这辆车更换了马达、变速器、减震系统，车内装饰一新，车身重新刷过漆。因此，我女儿的车（没错，是女儿）是全高中最酷的车之一。这是她自己改造的，自豪之情无法形容。（题外话，虽然他们的车没有低于450马力的，但从来没有因超速被开过罚单。）

**作为父母，我们允许孩子犯错。**孩子们在16岁生日时可以得到一辆“新”车，但他们从11岁开始就得帮助维护家里的车。

有一次，我让我的儿子Samuel给车换机油，并问他是否需要帮助或指导。他说：“不用，爸爸。我能做。”一个小时以后，他走进来问：“换机油需要18夸脱油吗？”一般只需要5夸脱就够了，我很疑惑他把机油倒进什么地方了？他的回答是：“发动机前面靠上的地方有个大盖子。”我说：“你是说散热器？”

我们没有因为他把散热器灌满了油而惩罚他，但他必须把油抽干，我们买了一个散热器冲洗工具，清理干净之后又灌满散热液。然后，他还要再一次机油。

**我们没有责备或惩罚他的错误，而是让这次经历成为一个教训、一次自主学习的机会。**我们的孩子不害怕尝试新的东西。他们知道，自己不会因为犯错而受到惩罚。我们常常为他们的错误买单，但我们是在养育孩子，不是在攒钱。

每个孩子都可以有电脑，但他们必须自己组装。我只负责购买处理器、内存、电源、机箱、键盘、硬盘、母板和鼠标。他们必须自己组装起来，安装系统和软件。他们12岁的时候，就可以开始了。

我们让孩子自己做决定，但必须有所限制。例如，你想现在睡觉还是整理房间？除去全家一致通过的规则之外，**我们很少不给孩子选择的余地。这让孩子们感到自己是生活的主人。**

## 团结

**我们要求孩子们互相帮助。**如果五年级的孩子要每天读书半个小时，一年级的孩子每天需要有人读书给他听半个小时，这样两个孩子坐在一起，一个读一个听。学习微积分的高中生必须辅导低年级孩子的代数或小学算术。

**我们给大孩子布置任务，让他们每人照顾一个小孩子，帮助小孩子完成做不完的杂事或家务。**

制定家庭规则时，我们也让孩子参与进来。例如，孩子们提出的一个规定就是不能把玩具放在家里的公共空间，必须放在各自的卧室或游戏室。除了杂事，他们都必须打扫自己的房间（保持干净就可以了）。这些都是孩子们自己想要的规定。**每个月，我们给他们一次修改或制定新规定的机会。当然，我们作为父母拥有否决权。**

我们努力坚持已经制定的规则。每天晚上，必须学习两个小时。工作日晚上10点熄灯，非工作日晚上12点熄灯。这些必须遵守，没有例外。

## 假期政策

**每年夏天，我们全家一起度假两到三周。**我们可以住旅馆或坐船游玩，但我们没有选择这些，而是去露营、或做背包客。如果下雨了，我们就得想办法怎么背包旅行，还必须安全。我们会选择一个露营基地，搭起五、六个帐篷。

我带着6岁和6岁以上的孩子背包去徒步旅行三到五天。我的妻子带着小一些的孩子留在露营基地。想想在15年之间，她不是正在怀孕、就是刚生完小孩，这很不容易啊。我和孩子们徒步穿过美国大峡谷，爬上惠特尼山峰，走过大陆分水岭和约塞密提国立公园。

我们让孩子单独坐飞机去欧洲或美国其他地区的亲戚家住上两到三周。他们在幼儿园的时候，就可以开始了。当然，我们事先和航空公司安排好，对方的亲戚还要拿着证明才能在孩子下飞机后把他接走。如果孩子想去的话，我们就会这样为他们安排。小一些的孩子看到哥哥姐姐们这样做，他们也想尝试一下。

**从小孩子们就知道，我们作为父母永远和他们在一起，但会让他们拥有自己的翅膀去飞翔。**

## 金钱和物质

虽然我们从不缺钱，但我们没有帮助孩子们买房子、支付学费和婚礼（是的，我们也不支付婚礼的钱）。我们为他们提供全面的信息，告诉他们该怎么做，如何购买租住房和使用股票赚钱。**我们不会“给”孩子东西，而是给他们信息，教他们怎么做。**

生日和圣诞节的时候，我们给孩子们准备礼物，还扮演圣诞老人。但等他们长大了问起来的时候，我们不会撒谎，而是告诉他们，这是我们做的一个很有趣的游戏。我们也有单子，上面写着每个孩子都想要什么礼物。这样，每个人都知道别人想要的东西。有了互联网，很容易就可以把这样的单子发给孩子和孙辈们。然而，亲手制作的礼物通常最受人欢迎。

**后记：**

**无论孩子做了什么，我们都爱他们，但不会代替他们承担后果。**我们让他们自己承担后果、经历痛苦，而且不会因为他们难过就刻意减轻后果。我们也会哭泣或伤心，但不会采取行动去降低他们行为后果的严重性。