---
title: 中介推高房价的“九大套路”
mathjax: false
date: 2018-05-31 13:46:33
id: The-housing-agents-trick
tags:
- 常识
- 生活
categories:
- 生活
- 常识
---

每当房价开始“发疯”，房产中介就成了最忙的群体之一。他们西装革履，骑着电动车进小区、穿胡同，带领客户到处看房。客观地说，对促成房屋成交，满足住房需求，房产中介无疑发挥了重要作用。但我身边的朋友，不管是买房的还是卖房的，说起房产中介来都有点头疼。有人甚至直言，房产中介在一定程度上成了房价不断飙高的“帮凶”。

<!----more--->

这种说法有道理吗？在回答这个问题之前，先看看我们根据亲朋好友口述和公开报道整理的房产中介给房价“煽风点火”的九大套路吧。

## 套路1 低于市场价的房源，许多是假的

眼看房价像坐火箭一样往上蹿，很多人茶余饭后都在刷各种买房软件。有时，突然刷到一个“性价比超高”的房源，一些购房者会激动得手抖。天啊！这套房子的装修、户型、小区环境都那么好，看上去比同样面积的房子大很多，而且价格也比同小区低一大截，难道这是专门为我准备的房子吗？没错，是专门为你准备的……陷阱！事实上，看上去面积大是因为中介挂的图片本身就是假的。如果你联系中介，很有可能会被告知——“这套房刚刚卖掉”、“大哥你留个电话吧，有房子我再推荐你”、“这个小区还有个同户型的，我带您看看”……天上不会掉下馅饼。低于市场价的房源99%都是假房源，剩下那1%，根本不等你在买房软件上看到，就被秒了。

## 套路2 为赚更多中介费，怂恿卖家标高价

挂牌价低于市场的房源有猫腻，那么，挂牌价明显高于市场价的那些房子是否靠谱？其实，这些高价房背后一般也有中介在捣乱。很多卖房者刚对房产中介表达出卖方意愿，中介就会开始给客户当“军师”。他们会巧舌如簧地劝用户把价格标得高一些。“昨天你们小区一套房刚卖了500万，你要卖就挂550万，就算被人砍价，最后至少也能530万成交，轻轻松松多挣30万。”类似的说法，看似在为卖房者谋利益，实际上是给中介自己谋好处。以某中介公司为例，他们一般按照实际成交金额收取2.7%的中介费（包括2.2%的居间代理费、0.5%的保障服务费）。如果成功怂恿卖家提价50万元，就能多收1.3万元中介费。

## 套路3 利用“店海战术”，垄断房源

之前看房期间认识的一个资深中介表示，他可能要跳槽到另一家中介公司B了，因为他所在的公司A能拿到的房源越来越少了，买房者都在B公司上看房源。那么，B公司是如何垄断房源的？高价！高价！还是高价！高价对于卖家有利，也能让中介公司吸引到更多的房源。在二手房中介这个“得房源者得天下”的领域，这一手段是有效的，对买家也是够狠。有一个朋友表示，她在换房时曾通过一家房产中介看中了一套房子，已经跟业主达成口头协议。但在即将签约之时，却被B公司的中介给“撬”了，只因他们向业主承诺能卖更高。还有一些中介与业主签独家委托，承诺在一定时间（比如一个月内）高价格卖出，并提供赔付。这种承诺对业主很有吸引力，于是愿意将房子独家委托。这种中介独家全代理的形式，很容易形成中介垄断。

## 套路4 “0佣金”噱头，未必真便宜

某些公司佣金虽然降低，但是房价却抬高了不少，羊毛始终出在羊身上。对此，媒体曾公开质疑某中介公司“同房不同价”的问题，就是同一套房子，C公司给出的价格要高于传统中介。据一位中介透露，他没有底薪，只拿提成，成交一单收取10%的提成，一个月工资过万，属于业绩很好的。而C公司的工资构成是高底薪+低提成，其在网上发布的招聘信息显示，无责底薪6000元。对于房产经纪人来说，这是很诱人的。至于低提成对于老业务员来说完全不是问题，甚至我可以只要它的底薪，不要提成，但可以保证我在这家公司保持很好的收入。对此，知乎网友的一篇吐槽贴印证了中介的自信。该网友称其在C公司看好房，交完定金之后，被经纪人告知“签约的房子刚上，还没有录入系统。”“那怎么办?”“就说房子约过看过了，不满意没成交呗。”那么问题来了，房子没有录入系统，佣金哪去了?自然是进了中介的私人腰包。

## 套路5  两份合同房价不一，玩转买家卖家

赵先生是一名拆迁户，他原计划拿到补偿款后，自己再补一点钱，在市区重新购买一套房子来居住。随后，赵先生某中介机构了解房源信息。“我看中了一套两房一厅的二手房，房子各方面都比较符合我的要求，所以我就让中介人员帮忙与卖家联系，商谈价格。”赵先生说，看完房后，他便与中介人员签订了《续交委托代售合同》。次日，该中介机构的工作人员告知赵先生，中介已与卖家谈好了，交易成功后，赵先生需支付房款的2%作为中介费。赵先生觉得，这个价钱在自己的预算范围内，遂于当天就与该中介公司签订了一份购房合同。在接下来的几天时间内，赵先生先后向该中介机构交付了1万元订金和所需首付款。但是，赵先生与卖家聊起房子交易价格一事时才发现，在他与该中介机构签合同之前，中介人员就已私下与卖方加价签订了的买卖合同。赵先生感觉自己被该中介机构“欺骗”了，因此他来到该中介机构与工作人员“理论”。“他们当时解释，这1万元是卖方欠他们的。后来我向卖方求证这件事情，卖方表示并无此事。退一步说，即使这1万元真是卖方欠他们的，也不能用我的钱来填这个坑。”回想起这次交易，赵先生感觉很气愤。

## 套路6 “速销房”的秘密

某些中介公司在签订速销房之后会根据用户的特点选择是否再度抬高房价赚取差价，而这是传闻中“不能说的秘密”。比如，在将卖房者的房产以780万挂牌后，会根据自己的经验联系卖家，与卖家沟通可以将房产以更高的价格卖出，但多余的销售额需要双方按照一定比例分配（一般是各占50%）。对于价格明显低于市场价的房源，也会集团采购提前支付房价给予卖房者，然而并不过户，之后再加价以更高的价格卖给用户赚取更多的差价。有朋友亲历的就是，看中一套，但觉得价格虚高，远高于小区近期成交价，中介告知朋友没有讲价空间了。但回头在别的网站一搜，同样的房子挂价就便宜几十万。
朋友去问中介，被告知别人的那是假房源。但事实上朋友已经和另外中介去看了，价格的确便宜。

## 套路7 费外收费

一些中介机构收费标准不透明，普遍收取“贷款服务费”，但如直接在银行办理贷款并无此费用。一些二手房中介以拒绝办理过户或扣押房产证为要挟，过户前恶意提高服务费。此外，一些中介机构还利用市场垄断地位，联手提高中介费。

## 套路8 散播谣言

一些中介机构甚至通过传播政策谣言，鼓动购房者“迅速出手”。一些中介机构会不定时在某个节点散播“政策传言”，声称将出台新政策，鼓动大家赶紧买房过户。有网友戏称，政府出台的任何新政、利好，都有可能成为中介炒作的理由。

## 套路9 鼓动买房“假离婚”

部分中介机构为促成交易，还诱导购房者办理“假离婚”，以享受首套房利率优惠和更低的首付比例。天津市一位民政工作人员表示，从2016年至今，天津某区离婚登记数量同比增长了73.5%，“按经验判断‘假离婚’估计占一半左右”。有的房地产中介甚至利用民政局婚姻信息不与房管局联网的现状，替买方制作可以以假乱真的“离婚证”和“户口本”以蒙骗房管局，并收取数百元的“工本费”。