---
title: 你的肯定与赞扬对孩子很重要
mathjax: false
date: 2018-06-13 08:56:22
id: Your-praise-is-important-to-the-child
tags:
- 教育
- 健康
- 育儿
categories:
- 育儿
- 健康
---

最近一期“十三邀”姜文做嘉宾。许知远问他，你的人生有什么失败吗，姜文说有啊，我跟我妈的关系。姜文是谁？中国最有个性的演员兼导演，满脸都是大写的牛Ｘ。23岁与中国最红的女明星谈恋爱；今年55岁，功成名就，金鸡、百花双料影帝，台湾金马奖最佳导演。这样的男人，遇到的问题竟然与你我一样。

<!---more--->

在采访里，姜文说了两件小事。一件是他考上中戏，兴冲冲地告诉母亲，母亲把通知书往旁边一扔，说你看你衣服还没洗呢。然后姜文就去洗衣服了……

后来他出名了，别人家的孩子赚钱，给父母买房，姜文也给母亲买了房，但她妈不愿意去住。在这段亲子关系里，姜文一直努力讨好母亲，希望得到她的认可。今年3月，母亲去世，两人失去了和解的机会。在访谈中，姜文很不甘心地说：我妈是3月份去世了还 ……

这个访谈戳中我的点是，我也曾经活在我爸的差评里，总想向他证明，却始终未遂。高二上学期，我学渣逆袭，考了全班第一。拿回成绩单，我爸轻蔑地说：“你瞎猫撞到死老鼠了。”

此后的各种考试，我心里总有两个小人打架——

A说：我一定要好好学习，证明给我爸看。

Ｂ说：反正怎么努力都没用，算了吧。

我大学选修心理学，跟年轻有为的男老师成了朋友。他说中国父母过于强调外力驱动，而忽略一个人真正变好是自我驱动的结果。

人只有被爱和满足，才更容易相信和追求真善美，找到生而为人的幸福感。中国传统意义上，没有心理学，只有成功学。所以传统的父母，不会觉得孩子快乐是一种成功，一家人彼此相爱是一种成功，他们为孩子设定的幸福永远是追名逐利，“比别人强”。

在利益驱动下，中国父母特别悲壮地发明了打压式的亲子关系：你恨我没关系，只要你有出息就行了。他们永远不去想，一个功成名就的人，心里藏着对父母的怨恨与遗憾，得有多痛苦。

我工作后，经常给父母买礼物。我爸每次的态度都是你买的这是啥东西，又乱花钱。我不断告诫自己不要在意父亲的态度，并且一度以为走出了他的评价体系。

然而父亲60岁生日，我给他挑礼物，塞了半个淘宝购物车，还是无法决定到底买什么。晚上做梦，给我爸买了个按摩椅，他刚坐上去，椅子就融化了，在跟椅子一起消失之前，我爸奋力喊了一句：你看你买的是什么破烂玩意儿！！！

我吓醒了。那个生日，我没买礼物。我对父亲说，反正买什么你不都高兴。当时他脸色很不好看。经历了几年冷战。我第4本书出版，父亲主动打电话给我，说你的新书我看完了，写得不错。去年我终于给他买了按摩椅，他搓着手说，哎呀这么贵的东西，我以为接下来的一句是，你又乱花钱，但他想了想，说：我享女儿的福了。

我与差评师父亲的和解，是从我对得到他的好评完全死心开始的。即使父女一场，我也没有义务始终活在他“扎心”的真话里。

有个寓言故事，讲一个瘦小的男孩，从小失去父母，但一只小鸟每天在他窗前说，你是世上最高大威猛的男人。男孩长大后，真的成了小鸟所说的那个高大威猛的人，当上将军拯救了国家。

知乎学霸王诺诺在《不可说》里对话整容女神吴晓辰。

王诺诺幼儿园时期，是个人见人爱的小姑娘，读小学后，母亲担心她“骄傲”，联合学校老师一起打压她；怕她爱美，十几年都不让她穿裙子，使她在整个青春期活在自卑里。

这种“打击教育”造成了王诺诺拧巴的世界观。这也是《不可说》那期节目播出后，她成为最大槽点的原因。

她一方面享受美丽带来的便利，另一方面害怕别人讨论自己的颜值，甚至在她看来，美貌是一种耻辱，与内涵对立，所以她会故意不洗头，去参加公司年会。

无法接受自己平凡的外表是一件可怕的事，更可怕的是，连自己的美与优秀都无法接受。不被父母认可的姜文与王诺诺，心里都有一个即使功成名就也无法填补的黑洞，这个黑洞是深远的，更是无解的。它使人活在自我评价偏低的困境里，在自卑与自负两种极端情绪中摇摆。

改造差评师父母难于上青天，强势和威严是渗透在他们骨子里的东西。他们既不相信子女的自我意志，也不相信爱有摧枯拉朽的力量，他们只相信威信和孝道；相信人一旦成为父母，就戴上了永远正确的光环。

一个读者，想辞职去大城市工作，朋友、恋人都支持，她却没信心。我问她是不是遇到过大的失败与挫折。她说：“我人生最大的挫折是父母对我的打击。”

我决定一定要说服她，离开父母，去大城市闯一闯。驯良的子女与差评师父母之间，需要一次身体或者心灵的出走。“父母为尊，自己不卑”是我们在成长中必然接受的教育，没人有权利对我们的一生施加影响。

我们努力赚钱，拼命工作，遇到对的城市，好的爱人；我们去喜欢的地方旅行，吃美食看美景，购买昂贵或者精致的东西；所有的所有，都是为了找寻自我；

找到那个真正能够激发我们内心深处愉悦开关的点——并把它牢牢地握在自己的手里，再也不松开。



作者：艾小羊。公众号：我是艾小羊（ID:qingchangaixiaoyang）,微博：有个艾小羊