---
title: 做好口头报告的十个简单法则
mathjax: false
date: 2018-12-26 20:28:40
id: ten rules for oral presation
tags:
- 科研汇报
categories:
- 学习笔记
---

海报是将你的研究成果与别人交流过程中的关键部分，也是成功科研生涯的重要元素。虽然同样传递着高质量的科学信息，海报无论从口头讲演或以文献发表的形式都提供了一个不同的媒介，所以应该区别对待。你的海报可以被看成是一张张记录工作中同事们沟通的快照，无论你是否在沟通现场，这样的概括将激起读者想去了解更多的兴趣。多数毕生的合作都是从一张海报开始的。准备和展示一个高效的海报是要消耗时间的，那么如何确保在同样的过程中得到最大化的回报，以下列出了十条简单的法则。

<!---more--->

1．明确目标

目标会因被展示工作的情况、性质、内容，以及意图而异。一些海报设计好后会一次再一次的被使用。例如，这些海报让与会人员了解到共享资源。其他的可能只会在一次会议中使用，之后就被丢弃在角落里。所以，在你开始准备海报之前，问问自己下面这几个问题：你希望那些在看过你海报之后的人做些什么？是针对海报内容展开讨论？还是觉得学习到很多而离开，打算自己开始尝试？或是想要与你合作？所有上面提到的，或者其他没有提到的，都相应地取决于你海报的形式。

2．在十秒钟内秀出你的成果

由于有些会议将展出成百上千幅的海报，所以你必须争取到大家的注意。第一印象是至关重要的，因为它使得站在海报前面的人知道你想表达的核心内容，就像在电梯里面要在某人走出去之前，用很短的时间激起他们的兴趣一样。问题在于你一定要秀出你的东西。一种方法就是抛出一个结论性的问题，然后围绕这个问题施展你最好的解决方法；同时，一旦你提出的问题又是研究的动力，那么海报的焦点就会清晰、简明地转移到解决那个问题上面来。

3．标题很重要

标题是秀出你内容的好方法。它可能是与会者在了解你海报内容之前唯一看到的东西。标题可以使他们产生想要走近看看的想法。标题可以提出一个结论性问题，明确研究范围或是蕴藏一个新的发现。综上所述，标题对于广大观众应该简短、容易理解。标题就相当于报纸的大标题-简短、犀利、夺人耳目。

4．不用考虑海报的赞同程度

不要将海报的赞同度看作是对你工作的认可。大会需要有人参加才能保证经济收入的充足。很多受到项目资助的与会者只有在让他们作演讲的前提下，才会去参加会议；而在众多与会者当中，进行讲演的人毕竟是少数。怎样解决这一矛盾呢？引入海报形式，通过这种方法，每个人都能够做演讲。换句话说，你的海报仅仅是被采纳，还没有被支持。所以为了从一起参展的同行那里得到支持，你需要认真做好科研的同时，在海报上面展示优质的结果。

5．很多写出好论文的法则同样适用于海报的制作

先针对你的观众群进行判断，以准备出合适的海报范围和内容深度。如果与会者中有非专业性人员，那就要考虑迎合他们。就像论文的摘要需要包含目的、有待验证的假设、主要结果和结论一样，你的海报也要如此。

6．优质海报要拥有特性而不是仅仅与论文相关

在论文中写出的内容所涵盖的材料要远远的多于海报所展示出来的内容。海报要求你萃取出内容的精华，还不丢失信息或逻辑框架。海报需要远观却能够展示出你的优点。海报可以作为相关论文副本，补充信息和其他手稿的发行载体。海报允许你更具冒险性。通常，仅仅是海报的题目或最多是摘要能够发表，更确切地说是，广泛发行。大多时候，他们可能再也不会被看到。所以这让你有机会比在传统的文学中说得更多，却不会成为永久记录的一部分。因此要利用好这些特质。

7．框架和格式很重要

流行乐手KeithRichards与DerSpiegel进行了很好的面谈：“如果你是一个画家，那么稀珍的油画就是你最看重的东西。一个好的画家从来不会把所有的空间画满，总会留些空白。我的油画是沉默。”海报作者的油画也是一片白色的空间。要从始至终，以一种逻辑的方式从一个简洁的框架到另外一个，引领过客的注意力。这并不像文学作品，是靠一页接着一页线性排列的，海报的读者可以自由的徜徉在页与页之间，就像他们被随机的拖到海报板前面。所以要利用箭头，编号引导读者，或是无论其他什么方法，能够使他们从一个逻辑步骤移向另外一个。可以试着去用一个不寻常且吸引眼球的方式来实现这些引领。要在其他人的海报中寻找合适的框架，多多借鉴他们的方法。最后，切记--不要用小于24号的字，并且要确保核心观点能够一眼被发现。

8．内容很重要，但是要保持简明

海报上的每部分内容都要围绕中心思想展开。内容必须符合可靠的科学报告的形式：表达清晰准确，话语简洁，由于海报受固有空间的限制，所以后者对于制作海报尤其重要。将一流的绘画素材引入到海报当中，有时候能够使本来令人困惑杂乱无章的数据转变成协调一致且有信服力的故事，一张仔细制作的表或图往往比长篇的文字说得更清楚。这是主要是利用图片“将复杂的陈述清楚化”，并不是使用高难的艺术效果去表达。要通过整体和细节两种方式展示数字，例如，一张大的表格固然气势雄伟，可以揭示大量不同种类样本的相关信息；而小表则可以为需要的人提供强有力的细节。同样，一张图中可以有一条明显的趋势线（用以清晰明了的陈述其含义），同时也要有误差条图用以表示具体点值的细节。同时，在摘要之后，要有一个清晰明显的结论，因为这是参观者的视线将会浏览到的地方，只有看完了这些之后，他们才会继续阅读方法部分以及后面的结果部分。现制作者的个性海报不同于枯燥、死板、人性化不强的论文。你应该把海报当成是你个性的延伸，通过它去吸引路人，使得他们想要深入阅读或是直接与你交谈。科研合作的开始往往是由于一些对个人的兴趣而并不是共同的科研爱好。即使当时你没站在海报旁边，它上面的照片也能够让人在会议上找到你，同时照片还可以显示出能够引起对话的习惯和兴趣。

10．海报在展出当时和之后都会产生效应

为制作海报付出了相当大的努力后，不要指望在做演讲的当天就获得最大的影响，因为这需要好的演讲者和观众的互动。要通过努力吸引观众，一名仔细阅读的观众会吸引到其他人。不要打扰读者，让他们自己阅读，这是需要按照法则2好好准备。阅读完之后，马上让所有的观众开始思考，不要让参观者等待你的注意，同时与每位参观者保持视线的接触。

让每一位与会者感到你是容易接触的。手上要拿着复印的相关文献和标准纸打印的海报，以备分发。工作要更加成熟多样，如作为分发的另一种形式，可以将海报上传到网上，并确保连接有效。要清楚列出你的EMAIL和人数统计，为那些来看海报的人提供注册的清单。

由于比起海报的内容，参观者似乎更容易记住你，所以要让自己更容易被人记住。作为主要的工作者出现在海报上面，你要做到专心、开放、细致、自信，但是不要自大和挑衅，要留给参观者足够的空间和时间--因为他们要用自己的判断和节奏来阅读你的海报；如果参观者提出问题，请简单、大方地介绍你的工作，因为这是在成果发表之前你可以获得反馈信息的机会。同时，你最好在自己的海报前走动，而不是一直看着演讲稿。

优质的海报和对其的精彩讲解能够提高你的声誉，不仅在你工作小组或是机构之内乃至外部都会有很好的效果，更可能对某种科学的自由作出贡献。当同行看到你的简历时，就会考虑是否应该对你的海报予以奖励。

希望这十条法则会为你准备出更好的海报提供帮助