---
title: 关于宝宝睡眠的几个问题
mathjax: false
date: 2018-11-29 21:25:35
id: baby-sleeping
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---
宝宝一出生，家长们最关心的两个头等大事就是：吃和睡。关于睡，妈妈们总能抛出各种各样的问题：

**“宝宝7个月了，头型有点偏，还能纠正过来吗？定型枕管用吗？”**

**“都说宝宝趴着睡对头型好，可是会不会被憋到啊？”**

**“宝宝总朝左边侧着睡，需不需要调整一下？”**

**“关于枕枕头好像有很多说法，宝宝到底多大能枕啊？”**

<!---more--->

趴睡、仰睡、侧睡、蜷睡…100个宝宝有100种睡姿，有些睡姿看着萌萌哒，但实际上是不利于宝宝的生长发育的，轻则影响外貌，重则危及生命。怎么睡、朝哪边、什么姿势、多大能枕枕头、枕多高的枕头，怎么才能睡出好看的头型……

## 想给宝宝用枕头，1岁后再约

很多妈妈都很在意宝宝的头型，怕宝宝头型扁影响美观，所以宝宝很小的时候就开始给宝宝枕枕头，以为枕头可以让宝宝睡出好头型。但是，想明确告诉妈妈们的是：**1岁以内，不要给宝宝用枕头！**

这是为什么呢？我们先来看一下宝宝的脊椎发育图：

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499589492.png)

从这张脊椎发育图来看，新生儿的脊椎完全是直的，没有一点弯曲，3-6个月的时候，才有那么一点点弯曲。所以对于婴儿来说，让颈椎最自然舒适的平躺方式，就是完全不要垫任何东西。**只要有枕头，都会对他们的颈椎造成不必要的压力，严重的还可能造成“歪脖子”。**

## 2-4岁建议用很矮的枕头

大多数小孩子都喜欢模仿大人，如果宝宝大一点了看见爸爸妈妈用枕头，TA也想要的话，可以尽量给TA最低最低最低的枕头，比如说**一条毛巾就足够了**。不同年龄段宝宝用的枕头，高度也是不一样的，妈妈们可以参考下图。

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499656796.png)

## 定型枕影响宝宝头骨发育

我一直觉得定型枕是最鸡肋的东西，非但不能帮助宝宝睡出好头型，还可能起到反作用。1岁以内，宝宝的头颅骨缝还没有完全融合，比较柔软且富有弹性。这个时候用定型枕，宝宝的头型很容易受压而变形，**影响头骨的正常发育，甚至会有窒息和猝死的风险。**

长时间用定型枕，把宝宝的头固定在正中央，还有可能把宝宝的头型睡得又扁又平，严重影响美观，所以妈妈们千万不要给宝宝用定型枕。

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499726557.png)

**总结一下：**

- 6个月以内不要给宝宝用枕头，尤其是定型枕。
- 1岁左右，如果宝宝想要模仿大人枕枕头，可以用小毛巾对折出一个小坡度，来当枕头；
- 2岁以后在宝宝自己愿意的前提下，可以让TA枕枕头，但是要注意枕头的高度。

## 就别让TA趴着睡

很多妈妈都会发现自家的宝宝好像尤其偏爱趴着睡，睡前明明是平躺着，不一会再看，就是趴着睡的姿势了。小宝宝的确喜欢趴着睡，这和TA们的生理特点有关。宝宝在妈妈的子宫里就是腹部朝内，背部朝外的卷曲姿势，所以**趴着睡是一种很自然的自我保护睡姿**。而且宝宝会觉得这样睡更有安全感，睡得更踏实。

但是，在医学上还是**建议1岁之内的宝宝不要趴着睡。因为对于还不会翻身的小宝宝来说，趴着睡时呼出的大部分二氧化碳都会被宝宝再次吸入，而且**口鼻容易被堵住**，很快就无法顺畅呼吸，有窒息的危险，出现**婴儿猝死综合症。

婴儿猝死综合征（SIDS）是指健康的婴儿在没有明确诱因的情况下，突然死亡的现象，婴儿会**“匪夷所思”地在睡眠中死去**。在美国，SIDS至今仍是导致1岁内婴儿死亡的首要原因。婴儿生长期时心肺机能还不成熟，如果再加上外部压力（**趴着睡觉、裹得太紧或呼吸道阻塞**等），这些因素累加最终就会导致悲剧。

> 2010年，**美国**一名叫Sam Hank的外国爸爸将宝宝放在自己胸口上睡觉，醒来的时候发现宝宝已经停止呼吸了；
>
> 2015年，**浙江嘉兴**的一名新手妈妈让自己的女宝宝趴着睡觉，造成出生不到3个月的女婴窒息死亡；
>
> 2017年，**江苏无锡**的一名新生宝宝因趴着睡觉，被家人发现的时候已经没有了生命体征。

所以，**1岁之内的宝宝最好还是不要趴着睡觉**。如果宝宝半岁多，能够灵活顺利的翻身，如果宝宝喜欢，可以尝试趴着睡。但是宝宝身边需要有家长时刻陪伴，检查TA的口鼻是否被堵住，呼吸是否顺畅。

## 头总偏向一侧，当心睡成偏头

在新版的美国儿科学会指南里极力推荐：1岁之内的宝宝最安全的睡姿就是仰卧。但特别正的仰卧，小宝宝容易呛奶，建议妈妈帮宝宝把头稍微向左侧或者右侧歪一下。当然妈妈也要观察一下，宝宝是不是总习惯偏向单独一侧。如果是这样，就需要纠正了，因为**长期头总偏向一侧，非常容易睡出偏头**。

在宝宝刚出生的时候头骨是软的，头型的可塑性较强。如果睡觉时总是向一边偏，就会一直挤压一边的头骨，长时间总是挤压一边，就会导致头型不对称，后脑勺出现向一边斜偏的现象。如果偏头严重的话，甚至可能会**影响宝宝的发育**。

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499748779.png)

所以妈妈应从宝宝刚出生开始就多注意，让宝宝两边侧睡的时间能大体相当。如果发现宝宝睡觉的时候有明显的偏好，那你需要时时刻刻看着。宝宝醒了就在另一侧逗他，让TA**尽量在下一次进入睡眠的时候偏向不太喜欢的那一侧**，这样宝宝就不容易睡出扁头形了

以左侧偏头为例，妈妈可根据下图观察宝宝头形是否睡偏了

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499781681.png)

**已经睡偏的宝宝怎么办？**

如果宝宝睡偏了头，妈妈们不要太着急。可以在宝宝身下一侧垫个毛巾卷之类的东西，让TA轻微的侧睡。毛巾卷的厚度大约在**把毛巾卷成卷之后，高度超过孩子背部宽的3/2**即可。

如图所示，把毛巾折成卷厚度是宝宝背部的3/2，枕在侧方即可

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499805410.png)

**宝宝偏头要在几岁之内纠正？**

一般2岁左右，宝宝的头型就已经基本定型了。所以如果想纠正的话，最好在**2岁之前就进行睡姿的调整。**2岁后再想纠正，效果不是特别理想了，而且可能需要去医院，听取医生的专业建议。

## 奶睡和安抚奶嘴可能影响牙齿发育

很多妈妈在晚上会奶睡孩子，就是侧躺着让宝宝边吃奶边入睡，或者让孩子抱着奶瓶，一遍喝奶一边睡觉。宝宝睡着后也不及时抽出乳头或者拿走奶瓶，养成孩子不吃奶就不睡觉的习惯。

这种睡姿导致宝宝的小嘴被“堵”着，容易**引起呼吸不畅而出现窒息**。而且通常奶睡的宝宝吃完奶就直接睡了，没有清洁牙齿和口腔，可能出现**乳牙龋齿**的现象。还有的妈妈一直用安抚奶嘴哄宝宝睡觉，没有及时戒掉，导致宝宝养成没有安抚奶嘴就不睡觉的习惯。

**口腔科医生认为，3岁以上还使用安抚奶嘴，会影响宝宝口腔发育，导致上下牙齿咬合不正或龅牙，形成不美观的嘴唇外观。**

## 总是枕手睡，影响血液循环

有不少宝宝睡觉时会喜欢枕着自己的小手睡觉。但是这个睡姿不仅影响血液循环，还会导致**胳膊麻木酸痛**，起床后还可能让宝宝觉得疲累。有时还会使腹内压力升高，久而久之还会**引起胃食管反流，伤害食道**。所以当妈妈发现宝宝枕着自己的小手睡觉时，要及时帮他把小手拉出来放好，逐渐帮宝宝改掉这个错误的睡姿。

## 长期张嘴睡觉可能会变丑，还影响智力

前几天有个妈妈在后台留言：宝宝半个月前感冒过一次，好了之后就经常睡觉时张着嘴，这是怎么回事啊？张着嘴睡觉的孩子不在少数，妈妈们不要觉得小宝宝张着嘴睡觉看着萌萌哒，好像睡得很香的样子。实际上，张着嘴睡觉的宝宝**不仅睡眠质量不好，长期这****样还很有可能变丑，甚至智力低下。

正常情况下大家的呼吸都默认为是鼻呼吸，鼻子呼吸嘴巴会闭合，而张嘴呼吸舌头会后坠，导致口腔通道打开。长期下来自然影响面部发育，从而**下巴变长、****龅牙、香肠嘴**。等长大了再矫正，没个几年功夫很难恢复。

另外，张嘴睡觉可能导致氧气吸入量不够，如果长期如此，宝宝的记忆力很可能会变差，甚至**智力发育也会受到影响**！

鼻呼吸（左）和嘴呼吸（右）的对比

![https://raw.githubusercontent.com/zzhm/zzhm.github.io/images/hexo/1543499827112.png)

一般情况下，造成宝宝张嘴呼吸的原因有以下几点：

**鼻子被堵住了**：宝宝的鼻孔本来就更小更紧，长时间不清理，就很容易被分泌物堵住，造成呼吸不畅，在睡觉时就会开嘴呼吸。

**感冒、鼻炎**：宝宝感冒或者鼻炎也会引起鼻塞，导致呼吸不畅，用嘴呼吸。

**腺样体肥大**：腺样体位于鼻子后面、喉咙上方的鼻咽部。如果腺样体过于肥大，压迫了呼吸道，就会导致宝宝张口呼吸。

所以当发现宝宝睡觉张着嘴时，妈妈要看一下是什么原因造成的，尽早纠正。

睡觉是伴随宝宝一生的事情，妈妈们要引起重视，一旦发现宝宝有不良的睡姿或者睡觉习惯，最好尽早纠正。