---
title: 别让你的孩子沉浸在软色情的世界里
mathjax: false
date: 2018-06-23 18:20:05
id: Watch-out-for-soft-pornography
tags: 
- 性教育
- 健康
- 育儿
categories:
- 育儿
- 教育
---

别让你的孩子，沉浸在软色情的世界里。

<!---more--->

## 随处可见软色情的尴尬

去年双十一，在某电商平台看到一则海报广告：一个动漫女孩，长腿，穿超短裤，双脚被脚镣烤着，私处面向消费者。旁边几个大字：“鲜，嫩，多汁，想要吗？”

不知道你们看到这种广告，是否能健康地理解成，这只是某鸭脖的广告。反正我是想歪了，并且我认为，绝大部分人，都会想歪。这就是一则赤裸裸的色情广告，虽然从头到尾，没有裸露性器官，也没有任何一个敏感词，但下流就是下流。

前段时间去杭州出差，带着儿子一块儿去玩。碰上杭州一家餐厅在做活动，活动内容是：根据女性罩杯的大小来打折扣，罩杯越大，折扣越大。很多前凸后翘，胸部挺立的女子非常高兴地在排队测量罩杯。

一个G罩杯的女子（也可能是水军），测完胸围之后，拿到3.5折优惠券，高兴得跳着走出来，胸前一晃一晃。儿子抬头问我：“爸爸，她们在干什么呀？”我一时语塞，不知道怎么向不足10岁的儿子解释，只好说道：“走吧，我们换一家吃饭。”

这是一个贩卖注意力的时代，流量为王，赢得了关注就赢得了人气。但很多商家实在太过分，专走下三路。此种行为已经无法用打“擦边球”来形容了，是赤裸裸的性暗示。当然，的确是赢得了目光，要是我在商场看到这一幕，我也会过去凑热闹看看。

但商场是公众场合，就算不站在道德的角度评论是否伤风败俗，那么多的孩子来来往往，吸睛的同时，有考虑到对孩子的影响吗？

## 被“软色情”包围的未成年人

线下如此，线上更加泛滥。巨大的、没有边界的互联网空间，充斥着大量的我们想象不到的“黑暗内容”。《中国青年报》的报道。一位妈妈荣女士有一次偶然观察女儿上网时发现，女儿自己和她很多朋友圈中的好友，头像都是穿着超短裙白丝袜的卡通美少女，或者是嘟嘴挺胸的二次元动漫少女。

起初，荣女士并不觉得有什么不正常，现在的孩子都喜欢二次元人物，用卡通美少女作为头像，也是常事。后来，当她进入女儿和她朋友们常去的那几个APP后，就发觉不对劲。这种“白丝袜、超短裙”的美少女，看似童真纯洁，在这几个APP里，完全变了味道。她们常常和“深夜的野外”、“萝莉控来了”、“迷失”这种充满诱惑性的标题联系在一起，再点开图文，看具体内容，更是很多少儿不宜、不堪入目的画面比比皆是。

虽然没有赤裸裸的色情场面，但你可以看到这些动漫美少女大大敞开的领口、成年人面对未成年少女时那种贪婪饥渴的眼神，无处不在挑逗你的欲望，诱惑你想入非非。“这是一种非常隐晦的软色情”。

所谓“软色情”，指的是一种不会直接出现性器官和性行为动词，但充满挑逗、诱惑、想入非非的内容。然而，这还只是冰山一角。网络上还有更多、更无法想象的内容和空间，引诱着懵懂无知的孩子们。互联网提供了便利，提供了巨大的信息空间和流动性。

任何一个人都可以轻而易举地找到任何信息，但人性的暗面也更容易被鼓噪，蠢蠢欲动，尤其是针对那些尚且没有成熟认知和自控力的孩子。这就是未成年人的世界，也很有可能是你孩子的世界，只是他们没有告诉你，于是你不知道。这就是未成年人的世界，不是被明晃晃的色情包裹着，而是被那种潜滋暗长，游离于法律边缘的软色情包围。无论是在线上，还是在线下。

## 软色情的害处远超你的想象

有一次和一个朋友聊天，他正准备要孩子，对教育类的话题很感兴趣。谈及“软色情”这个点，朋友看到我反应异常激烈，觉得不解。他说：“这有什么可大惊小怪的，有些信息虽然是有点不良，但不至于太露骨，也还好呀，而且正好给孩子进行了性教育。”

我不知道多少父母持有类似的想法，也许会有很多。那就可怕了。如果从这个角度理解，是啊，软色情毕竟不是赤裸裸的色情，从小让孩子接触一些和性相关的信息，也未尝不可，如今都在强调要重视孩子的性教育。接触这些信息，不是正好对孩子进行了性教育吗？

真的不值得大惊小怪吗？真的软色情并没有什么大不了的吗？首都师范大学心理学院教授、多年从事青少年性教育研究的张玫玫说：这些（软色情）信息，不仅不是科学的性教育，反而会给孩子带来更深层次的伤害。这种伤害，一旦造成，就是终身的。

换言之，软色情，甚至比真正的色情更可怕。

- 真正的色情尚且有相关部门来管控，有父母过滤，有学校筛除。

- 软色情在法律边缘游离，流窜于各大平台，畅通无阻，裹挟一个个孩子，居然还有人认为这是性教育，不值得大惊小怪。

### 可怕之一：沉溺

看到一则新闻，四川有个妈妈，发现上小学五年级的孩子有段时间睡眠特别不好，早上经常起不来，强制拉着他起来，却哈欠连天，连黑眼圈都出来了。但是孩子的作息规律并没有改变，每天晚上定点9点钟睡觉。为什么会这么困呢？

这位妈妈发现，近一个月以来，孩子每天晚上都要玩手机到两三点才睡，不是沉迷于游戏，而是沉迷于一个APP上的动漫。她自己去下载了这个APP，点开动漫，惊呆了：都是一些挑逗、诱惑性极强的性词语的句子，和极易让人想入非非的画面，比如少女的超短裙和黑色丝袜，比如衩到胸部下面的领口。

令孩子着迷的，正是这些软色情内容。软色情就像一种合法的毒品，让很多孩子沉溺其中。现在接触软色情较多的都是初中孩子，性意识萌发，但处于懵懵懂懂的状态，对性充满好奇，也渴望和同性建立起正确关系。这个阶段的孩子，对“性”的接受阈值是很低的，他们理应科学而缓慢地去理解“性”，却猛然获得高刺激性的内容。

虽然这些内容对成年人来说，也许司空见惯，但你要知道，他们都是一群不谙世事的孩子，牵手都可能脸红。当懵懂的孩子，一下子接触到刺激性如此之强的内容时，“低阈值+高刺激”，极易让孩子沉溺其中，并让他们对于“性”产生扭曲的认识。

### 可怕之二：诱发犯罪

北京青少年法律援助与研究中心律师赵辉讲过一个真实案例。3个十四五岁的男孩喜欢看软色情内容，看久了，便觉得不过瘾。于是翻墙去看黄色视频，看久了，还是觉得不过瘾。他们商量着，要不要实际操作一下。

于是“我们要在生活中真的来一次”成了3个人的口头禅。不久之后，他们碰到一个之前认识的9岁女孩，把她诱骗到野外，强奸，然后杀害了。赵辉接手这个案件，问他们：你们为什么要这么做？他们回答：网上看到的那些镜头太刺激了。

在引诱犯罪这一点上，软色情丝毫不比色情差，由于流传范围广，软色情对孩子造成的伤害更大。君子不立于危墙之下，成年人面对刺激，都未必能克制得住自己的欲望，更何况是性意识刚刚萌发的孩子。长时间沉溺在软色情世界里的孩子，另一只脚离踏入监狱也就不远了。

### 可怕之三：不健康的性教育塑造终身不健康的性认知

女人天生就是为男人服务的。你很难想象，这会是一句从13岁初中生嘴里说出来的话。但是事实的确如此。在一个很多中学生组成的QQ群里，像这样的话，像这样的观点，几乎成了男生的共识，甚至很大一部分女生也是这样想的。

而这样的观点，在一些软色情动漫中，常常可以见到。女人为男生服务，所以要打扮得性感，迎合男人，赢得男人的开心。哲学家洛克说，所有的孩子一开始都是一张白纸，最终画成什么样子，取决于他所处的环境。

对于性启蒙阶段的孩子来说，他们对两性的认识，就是一张白纸，如果任由软色情在这张白纸上泼洒，他们塑造起来的价值观，就是软色情内容中传递的价值观。

而绝大部分的软色情，都是为了刺激眼球。为了刺激眼球，甚至不惜传递极其扭曲的两性价值观。于是，在软色情的包围中，很多孩子的两性观，从一开始就是扭曲的。一旦形成，终生难以改变。

### 可怕之处四：失去感知爱情能力

长时间沉迷于软色情，孩子会失去感知爱情的能力。因为他每天看到的男女，都是因为性，因为肉欲，而结合在一起的。这种认知从小栽在心里，根深蒂固，长大之后，就会永久性地认为：“男人和女人在一起，就是为了性，为了肉欲。”

孩子会失去所有关于两性美好的认知，例如爱情的甜蜜，例如婚姻的相守，例如怦然心动，例如“乐而不淫，哀而不伤”。这些，统统感受不到。软色情最可怕的地方，就在于毁掉一个孩子正确认知异性关系的能力。那是扭曲的，可怕的。

### “孩子，我为什么不让你看抖音”

米奇妈妈写过一篇文章：“孩子，我为什么不让你看抖音。”她的回答是这样的：你从30楼往下看，都是美景，但从3楼往下看，也许满地都是垃圾。孩子，我希望你也往上走，看看上面的风景。

对于软色情来说，也是如此。你在低处看，男女之间，不就那点事吗？无非肉欲与性；但等你往高处走了，再看，你才能看到爱情之美，婚姻之甜蜜，相守到老的伟大意义。

这需要父母做到两点：

第一，父母是孩子信息的过滤网。我非常欣赏米奇妈妈的语气，是的，孩子，我不许你看抖音。这个态度，同样应该应用于父母对孩子在任何信息接触上的监管。

父母必须是孩子的第一过滤源，这是责任，不容商榷。任何自由都有限度，对于孩子，这种限度会更小，因为孩子没有独立的判断能力。父母就是孩子的信息过滤网，必须过滤掉不该让孩子看到的信息。

父母永远是孩子的第一责任人。不要指望政府、学校、社会插手你孩子成长的每一个瞬间，那不现实。最好的办法是，自己多用点心。

第二，健康的性教育。健康而及时的性教育，对处于性启蒙阶段的孩子来说，非常必要。性启蒙，意味着对两性产生巨大兴趣，这是需求。有需求，如果父母没有正确引导，孩子自己就会去找相关资料，一头撞到软色情的包围圈里，想跳出来，就难了。

科学的性教育应该包括身体、性别、关系、安全、审美几个部分，而且要从小到达依次进行。

- 身体：请告诉孩子男女生理构造的基本差异；

- 性别：这些基本差异，会导致男女那些方面的不同，男生应该是什么样子的，女生应该是什么样子的。

- 关系：应当指导孩子如何与异性相处，建立健康的关系，而不是杜绝男生女生交流。

- 安全：无论是男生，还是女生，都要明白，如何保护自己，哪些地方不能让外人触碰和偷看。

- 审美：这是男女关系更高层次的解读，爱情之甜蜜，婚姻之享受，白头偕老为什么那么令人憧憬，怦然心动为什么如此美好。

所有的父母都应该告诉自己的子女：孩子，你还小，别把目光之停留在肉体刺激层面，生命真正的美意，是要用心去感受的。

来源：国馆（ID:guoguan5000）