---
title: 国产车能买吗？
mathjax: false
date: 2018-05-21 19:24:52
id: Can-I-buy-a-domestic-car
tags:
- 常识
- 生活
- 杂谈
categories:
- 生活科普
---

早期国产车由于工艺上的硬伤，确实存在用了个三四年就要出毛病的。但现在的国产车进步很明显的，质量和合资甚至进口的品牌差异没有你想象中这么大，价格倒是比你想象中的差距还要大，喜闻乐见的选择，那我们今天一点点拆开来讲。

<!---more--->

## 为什么国产车容易出故障？

两三年毛病全都出来还是真的，汽车制造不是说把一堆零件拼拼在一起好了，一般来说要经历五大研发阶段，绕不开四大制造工艺，所以无论是什么研发失误、工艺缺陷都有可能会导致车辆故障的。

### 研发失误会导致车辆故障

打个比方，猎豹CS10这个车子在研发制动系统的时候出现了失误，选择的刹车盘太小了，刹车效果就产生异常了，40公里刹车成绩37米，这差不多是别人百公里刹车的水平。 那不止国产的，进口车也是会脑子出问题的，大众途锐发动机进水也就是设计上的问题，结果人家说拆拆掉给你扭回来就行了，有兴趣自己百度。

### 工艺缺陷是主要原因

那么研发导致的问题其实还是小概率，工艺上导致的问题才是最主要的，我们现在国内汽车发展起步算是比较晚的。这种高端的制造设备又受到外国的技术封锁，又不卖我们，所以说早期的国产车用个三四年会出现问题，这不是瞎说还真的是会有。

## 哪些原因导致质量上的差距？

 但这里是要划个重点，是早期国产车不是最近的，那么到底是哪些原因导致这些质量上的差距？

### 冲压技术不足，导致异响和断裂

首先第一个，冲压技术不足，导致异响和断裂这么个情况，我们开的汽车它其实是由车架和其它零部件组成的，大部分家用车它的骨架都是要承担承载这个责任的。 汽车这些高强度骨架是要用到一种叫做热冲压的技术的，热冲压不稀奇的，其实就和挤鱼丸差不多的感觉，「吧嗒吧嗒」一颗颗挤出来。高端的热冲压技术就稀奇了，这些技术被国外厂家垄断着的，人家说要么你进口，直接买车，这冲压机器我不卖你的。截止到2015年底，国内的同济大学和大连理工大学对这个高端热冲压技术的研究还在理论阶段。

### 整体车架的强度不够

冲压技术不足就会导致整体车架的强度不够，比如说同样是1200兆帕的高强度钢的原材料，外面的这些老外们加工完了强度是1100，我们加工完了从1200就变成900了，打个折扣更厉害。车架强度不足，它会导致这个车辆在激烈驾驶的时候，部件之间的旷量会变大。这就比方说就是你这个钉子拔不出来，但是你这么扭叽扭叽扭叽，这个钉子就拔出来了，这就是钉子周围的旷量变大了，好不好理解？汽车零件旷量变大问题蛮严重的，汽车的结构件它都是金属的，旷量会导致冲击，产生异响，严重的时候还会导致结构损害，这就是早期国产车不耐开的原因之一。

### 涂装技术不足，导致车辆锈蚀

第二个，涂装技术早些时候还真的是不太行，会导致车辆锈蚀，那以前蛮早的时候是出过的。江淮在造同悦的时候把防锈的镀锌板换成了普通钢板，想省钱，而且设计上觉得应该不会差很多，但是其实国内的国产车它锈蚀的原因其实不是材料导致的，主要是涂装工艺的问题。

### 国内车企采用整体车架电泳的工艺

查了下资料，中商科学技术信息研究所说，国内车企通常采用一种叫整体车架电泳的工艺，其实就是在车架组装完之后再进行防锈处理。这种就是流程比较简单，成本比较低，但是防锈效果是一般般，在长时间行驶的时候就有可能会产生锈蚀的现象。那就好比你拿自来水冲了一整串葡萄，你不可能每一颗都冲的很干净，但这个葡萄也不能说是完全吃不来，就是这个道理，有些地方有可能没冲到，没冲到的地方就容易锈。

### 外资车企常用两次喷涂技术

外资企业比较常用的是两次喷涂技术，就是把这些零件要把它预装拼起来之前先喷一次，增加漆面厚度。装好了之后，就像游泳或者说是蘸馒头一样直接就是电泳一下，对这个弯折区域和焊起来那个区域进行防腐强化，这样这个车子就不容易生锈了。外企这种工艺就按照葡萄刚才的说法就是一颗颗洗葡萄的，你吃起来更放心，厉害点的是皮剥掉给你用热开水再烫一下，味道我们先不说。所以有些国产车两三年它就坏掉了，它指的是锈掉了，也不一定是前面散架了，它锈穿钢板了也是有可能的，再强调一下是蛮早以前的国产车，现在不会了。

### 总装和焊装差距不大

刚才两个差距听着有些朋友会觉得国产车真不能买，不是什么东西都有差距的，总装和焊装，国内国外差距并不是很大的。 比如说吉利，吉利在16年也实现了全自动焊装，机器人焊装比人工焊装产量更高，这个质量也是更可控一点。 比如说师傅在那边焊的时候，人家说老李，唉一下，你手一抖，人家说算了算了，今天上班也没人看见，但机器人你叫老李它不会理你，你叫老王它也不会理你的，不会有抖一下这种事情。

### 有些配装工艺国内更好

我们国内的总装技术也不算是有明显的技术瓶颈的，之前我们有篇文章讲了，华晨旗下的华晨宝马，它装配工艺甚至是强过德国本土的。这其实说明我们装配能力其实是不存在劣势的，你也别觉得什么东西都是国外的好。

### 零部件差距主要看厂商的自律能力

零部件上的差距就主要是看厂商的自律能力了，目前汽车制造业其实是个全球化的大采购时代。拿之前出过的事情的高田气囊来举例，国产的吉利全球鹰GX7也在召回列表里，简单说吉利的安全气囊和奥迪、奔驰、宝马都是高田的话，都是不行的。那就是这样，但是同一家供应商也不能说质量完全就一样，这里还要看企业的自律能力，它的质检标准有可能是不同的，它的进货批次和规格、价格有可能是不一样的。

### 车企有自己的质量体系标准

以大众为例，大众自己就有一套“VW80000”的一个质量体系标准，它是比国标还要严格，吉利也有类似的质量体系。所以零部件质量主要还是车厂自己来把控筛选，验货能力了，你验货能力越强，拿到的东西就有可能是越好。就好比煎牛排，能煎三分熟的师傅，基本上七分熟也煎的出来的，他每次煎几分熟不是他能力的问题，是老板和客户说我要三分熟，你煎七分干什么，反过来也一样。这里要说一下汽车三大件，发动机、变速箱、底盘进行研发的车企，虽然自研三大件水平和国外还存在一定的差距，但是现在努力进取，好好做事情，追求技术的态度，国产车还是要点赞，值得认可的。