---
title: 大牛是如何写Literature Review（文献综述）的
mathjax: false
date: 2018-08-01 19:30:04
id: how-to-write-literature-review
tags:
- 写作
- 论文
- 科研
categories:
- 学习笔记
---

别以为review都是导师大牛们才可以写，其实，学会了这些招数，你也可以拥有一篇作为第一作者的review。想想当年读博时，室友的第一篇文章就是8分多的review，因此，还获得课题组奖励的一大笔bonus呢……好吧，我们还是好好学习下撰写review的技巧!

<!---more--->

**什么是文献综述?**

其实，研究道路上的小伙伴们都晓得review，全称就是文献综述(literature review)，即文献综合评述，是在确定了选题后，在对选题所涉及的研究领域的文献进行广泛阅读和理解的基础上，对该研究领域的研究现状(包括主要学术观点、前人研究成果和研究水平、争论焦点、存在问题及可能的原因等)、新水平、新动态、新技术和新发现、发展前景等内容进行综合分析、归纳整理和评论，并提出自己的见解和研究思路。“综”是综合分析整理，是基础，“述”是对文献的观点和结论进行叙述和评论，是提升。

**我们为什么要读review?为什么要写review呢?**

Review总结了某一研究方向前人已经做的研究状况，在开展研究前，就要先读一些该领域高质量的review(搜索关键词，限定为review;或从文章的reference里追踪到高质量的review)，可以很快了解到目前的研究动态，存在的问题及其原因，今后的研究问题和发展方向，并从列出的代表性参考文献中获得更多的信息，之后便会更好的认识到自己的课题，知道已经做了什么，自己要做什么，还有什么问题需要解决等等一系列问题，为你的研究选题打好基础。写review，是我们每位医生做好研究工作、晋升职称的法宝，也是医学生获得各种奖励的捷径哦。

**文献综述的写法**

**最常用的两种方式是：**

**1. 年代顺序：**在该研究领域内，从最早的信息开始，按照发表的时间顺序讨论文献，对其历史演变、目前状况、未来趋势作纵向描述。可以很清楚了解到你的专题的来龙去脉。这种写法可适合动态性综述，很有层次的描述专题的发展方向。

**2. 主题式：**作者提出自己要研究的主题，然后对该专题国内外的各研究观点进行组织讨论，对各有关问题归在不同标题下，进行整理分析，然后再把不同标题连接起来。

**按照综述格式撰写**

文献综述通常包括：题目、摘要和关键词、前言、主题、总结、参考文献。下面，我们对每一部分的写法技巧做详细介绍。

**题目：**

要确切、简明，能概括全文的中心内容，如利用：进展、研究、关系等说明语；

文体相符，避免题目新，内容不新问题，如：xx新进展等；

正如LinkLab 12月14日《国家自然基金标书撰写经验总结》中提及的技巧，建议大家再去回顾下。

摘要和关键词：

摘要是关键，主要概述你的review从哪些方面论述某一问题及最终可能得出的结论；

摘要后给出关键词，一般3-5个，可根据投稿杂志的要求。

**前言：**

说明写作的目的，定义综述主题、问题和研究领域；

指出有关综述主题已发表文献的总体趋势，介绍有关概念；

规定综述范围、包括专题涉及的学科范围和时间范围；

说明有关问题的现况或争论的焦点，引出review的核心主题。

**主题：**

要有自己明确的论点，才可开始撰写；

按照前面选定的时间顺序，或主题形式，将收集到的文献进行加工处理，资料归纳，分类编排；

对各组文献提炼观点，分析比较；

分清各作者的观点和文献内容，不能改变文献的内容；

运用好连接性语言，将各观点、事实等资料融为一体；

结构和层次要围绕观点自然展开，要有严谨的逻辑性。

**总结：**

对全文内容进行扼要总结，提出自己的观点，并指出存在的问题及进一步的发展方向和展望。

**参考文献：**

文献要全，要阅读大量的文献，这是写好review的前提吧；

文献要有代表性和可靠性，有些观点存在差异的，特别注意说明；

尽量多引用原始的研究文献（即一次文献），因为二次文献可能会有片面的观点；

文中引用的研究结果，参考文献不能省略；

参考文献质量直接决定你的review价值，多引一些权威或知名学者发表的文献，特别是《Science》、《Nature》、《The New England Journal OfMedicine》、《JAMA》、《The Lancet》等权威期刊；

尽量引用近几年的新文献，避免观点陈旧；

本研究专题的经典文献最好要引用；

文献格式我就不多说了，当然要按照投稿杂志要求的格式，用Endnote插入进行排版。

可见，写好一篇review最关键的就是阅读大量的文献，在阅读时，要注意：

在写之前，必须大量收集相关的数据库，对搜索到的文献要注意权威性；

在阅读时，有些人读了很多paper，但感觉读的时候明白，读完又什么都不知道了，这就要求你一定要自己总结概括文章的内容，做好记录和标记，同时，一定要清楚自己要做什么研究，需要找什么证据；

最后就是，根据阅读的文章，了解研究问题的前因后果和发展过程，整理分析这些文献，提出自己的观点。