---
title: 如何写基金申请书的科研立项依据
mathjax: false
date: 2019-01-11 13:28:46
id: lixiang
tag:
- 基金申请
- 科研
category:
- 科研
---

好的立项依据需要包含：与拟申请项目研究内容有关的预实验结果、提供对拟研究内容的研究思路、有文献基础。即通过合理的事实和依据说明立项成立的原由。那么，具体的我们应该怎么做呢？

<!---more--->

立项依据应包括项目的研究意义、国内外研究现状及分析。作为基础研究须结合科学研究发展趋势来论述科学意义;作为应用研究须结合国民经济和社会发展中迫切需要解决的关键科学和技术问题来论述其应用前景。

## 应注意以下几方面主要问题

### (1)既要介绍国外动态，更要介绍国内研究情况 

不知从何时开始，中国人写论文时喜欢引用外国人的工作，而不注意引用国内同行的工作，基金申请书也有类似的问题。这样，评议人会认为申请人对国内研究情况不了书解，就可能会以“不了解国内情况”为由，不同意资助该项目。

### (2)国内情况应包括申请者自己的研究工作 

不少申请人往往只介绍他人的工作，而不介绍自己的工作。可能有的申请人认为在研究基础中会介绍，立项据据中就不介绍了。这样就显得立项依据不太全面、充分。申请者必须在这里简单介绍自己已有的工作基础，以使评议人能比较全面地了解申请人。

### (3)必须阐明申请人要从事本项研究的理由 

有些申请只谈及本项目的意义和国内外动态，但没看介绍申请者本人为什么要从事本项研究，似乎申请是给别人写的，而不是给自己写的。应该清晰地介绍究竟您在前期工作中发现了什么，别人的工作中存在什么问题，或者您对哪个科学问题有什么特殊想法等等。否则，评审人难以判断申请人自己的具体想法，这样的申请绝对属于没有到位。

### (4)坚持“有所为，有所不为”的基本国策

填补空白不是立项依据 不少申请人把填补空白作为立项的理由，这不符合国家实施科学基金制和成立基金会的目的。科学基金是要使我国的基础研究在世界上占有一席之地，而不是跟踪或填补空白。尽管国家不断增加对基金会的投入，但研究经费依然不足，目前在基础研究领域，只可能支持那些有研究基础、有特色或有创新性的申请项目。

有人指出，基础研究只能争第一名，第二名、第三名等于白干，所以，更不应该去填补什么空白。这就和下围棋一样，不管是输是赢，必须做活两个眼，才能在棋盘上占领一块地盘，否则，人家下一个子，你也跟着下一个子，最后全部棋子被人吃光。如果国家经济需要，可以填补某些空白，但做基础研究就不一样了，填补空白必要性不大，也许可以培养一些年轻人，但根据目前国家的经济实力还不能够这么做。

### (5)主要参考文献

包括国内、外的关键性研究工作都要有所显示，注意时间性，不必像研究生的开题报告，列出一大堆文献，但太少了也不合适，容易让评审人误认为你了解情况不够

### (6)立项依据的三个重要基础

写好“立项依据”必须有三个重要基础：一是要有与拟申请项目研究内容有关的预实验结果;二是申请者提供对拟研究内容的研究思路;三是有文献基础。

预实验结果往往预示着尚有重要的研究价值，需要进一步开展研究，也是打动评审专家的重要因素。预实验结果在后面的“研究基础”中要展示出具体的实验数据、图表，在立项依据中要论述预实验的来龙去脉，你是如何思考的，并在预实验的基础上提出“科学假说”。

总之，立项目的要明确，申请理由要充分，立项依据既不要太科普，又要把关键问题交待清楚，能引起评审人的兴趣，愿意继续读完你的申请。能够让人不愿放弃地阅读你的申请书，那样的申请才有竞争力。

## 我们应该避免这些情况

### 一、大话空话喊口号

长期以来，部分做科研的人开始使用新闻性的方法写立项依据。如：引经据典、使用热点词汇、大量使用形容词副词等修辞、做简单化解释等。同时大谈美好前景。这一特点甚至在很多论文中都能看到。其极端形式是：假大空。

不要从“大处落墨”，不要用学科的意义来“装点”你问题的意义，也不要陈述一般性的常识，也不要写决心书，满纸“豪言壮语”，如“为科学创新做贡献”，“为科学决策提供理论基础”，等等，这些都是大话和空话!

### 二、文献罗列无主次

在立项依据里，最主要的内容是对研究现状的评述。千万不要把它写成研究者的姓名和标题的罗列，如XXX做了什么课题，YYY做了什么实验，ZZZ提出了什么方法……如此罗列，给人的感觉是，你只把相关文献的检索结果摘抄下来了，谁知道读了没有，读得怎样。那样的句子，不读文献也能写出来。

要将文献中的内容融会贯通有机地变成自己的依据，只须写与你的题目相关的东西，如提出什么方法或模型，能解决什么疑难。如果哪句话能随便放进别人甚至每个人的申请书里，那句话就该删除了。

### 三、逻辑混乱无主线

文献的评述，应该放在问题的逻辑框架下，而不能是随意的读书笔记。每篇文献、每句话都要切合你的问题，以问题所涉及的内容、方法、结果和遗憾等等，来组织不同的文献，让前人的研究成果自然融入你对问题的阐述中。千万不要跟着文献索引走或者跟任何一篇文献的思路走——走自己的路，让文献退避到括号里面去吧!

总之，写文献评述时，要换一种角色，即使自己是后辈或小卒，也要挺起身子来站在巨人的肩上，假装为一个大师去指点江山，让那些文章看起来只不过是为了你现在的研究而做的准备，而现在，你这位主角要出场了!