---
title: 如何给宝宝如厕训练
mathjax: false
date: 2018-06-30 10:39:48
id: toilet-training
tags:
- 安全教育
categories:
- 科学育儿
---

给宝宝进行如厕训练的目的，是让宝宝自己觉得膀胱内有排尿感觉的时候，能够憋住尿意，等到了厕所再解决。但爸妈给孩子做如厕训练不可操之过急，要把孩子视作独立的个体，不能过分强迫他们哦… 

<!---more--->

## 何时开始？

美国儿科学会(AAP)的研究数据表明：孩子在18个月大之前就学习上厕所，通常要到4岁之后才能完全掌握相关技能，相反，那些2岁左右才开始训练的孩子只需要1年时间就可以独立上厕所了。训练完成的平均年龄为2岁半。每个孩子准备好接受如厕训练的时间会有所不同，可能是18到36个月的某个时间。一般来说，如厕训练对女孩比男孩更容易，女孩的平均年龄是29个月，而男孩是31个月。  

如厕训练必须根据宝宝身体基本功能的发展情况而定。在最初的时期，宝宝的排泄功能还不能够受大脑支配，因此，他不能用意识去控制自己的排泄，甚至他根本意识不到自己有排泄行为。随着宝宝的膀胱能够容纳更多的尿液以及大便次数的减少，宝宝对排便的控制能力便增强了。

宝宝控制大小便的次序大致是这样的：夜间控制大便——白天控制大便——白天控制小便——最后是夜间能够控制小便。一般来说，女宝宝学会控制排泄要比男孩早。 尽管有些宝宝可能在20个月时就能在白天控制大小便了，但多数宝宝是在2-3岁之间学会控制大小便的。究竟什么时候开始训练宝宝使用马桶要视情况而定。

**宝宝适合如厕训练的13个信号**

1.每天基本在固定的时间大小便；

2.白天能保持几个小时不尿湿裤子，或者醒来的时候不会尿湿裤子；

3.有了要去洗手间大小便的概念；

4.懂得要保持小裤子干燥就必须上厕所的道理；

5.能自己穿脱裤子；

6.喜欢保持尿布干燥，尿布湿了会告诉父母；

7.明白一些与如厕有关的词汇，如尿尿、大便、脏、干净、湿了等的含义，并能听懂一些简单的指令，如“我们去洗手间”；

8.能告诉父母他要去洗手间；开始模仿其他家庭成员的行为；

9.喜欢观看其他家庭成员的行为，并就这些行为提出问题；

10.喜欢自己的事情自己做；

11.开始讲卫生，手脏了知道要洗干净；

12.当发现自己的物品不在恰当的位置时很烦乱；

13.喜欢取悦父母。

## 如何选择坐便器

**坐便器的好处：**

宝宝能主动地去便便，因为坐便器的多种多样可爱的外形能吸引宝宝。而且宝宝尿尿，便便完，大人用手把里面的装尿尿或便便的容器拿起来，有个突出，提起来拿到倒，并清洗后放入里面。尿尿拉完及时用水冲去，便便用刷子，都容易清洗制品材质，不用抽屉内核麻烦。

**如何选择适合宝宝的座便器？**

1、对于儿童的好奇心，大人们觉得象小鸭子、小熊、小鹿等卡通造型的一定不错，的确，卡通造型的骑跨式坐便器是很美观可爱，我们要注意了，比如象这款小鸭子造型的坐便器，宝宝穿开裆裤的时候用起来很适用，可是等到宝宝一岁以后不穿开裆裤了，特别是冬天，宝宝再骑在上面便便就有些困难哦。

2、豪华型带音乐的坐便器，宝宝在便便的时候，注意力却被音乐吸引了，这样很容易分心，不认真便便了，所以我认为带音乐的坐便器也不可取。那么到底什么样的坐便器才是最适用的呢?我们不谈论什么是最好的，我觉得最经济适用的就是最好的，带椅背的这样一款造型的我觉得应该属于比较不错的，宝宝坐在上面比较安全，而且便盆与椅子是可以拆开的，比较容易清洁卫生。

 3、如果是女孩可以选择些暖色调的，男孩子可以选择些冷色调的，还是根据孩子自己的喜好吧。别看宝宝那么小，但是已经可以表达自己的喜好了哦。

 4、不主张买过于新奇特的便盆，因为便盆的功能就是为了培养孩子的便便习惯而已，买多高档多功能的便盆，最后的结果却沦为了宝宝的玩具，这样是不是有些背离初衷了哦。

5、有靠背会舒适很多；尽量高些，不能太矮，特别冬天厚厚的棉裤缠着膝部，蹲坐在很矮的小马桶里就非常不舒服。

## 如厕课程6步走

STEP1：发“排便信号” 教宝宝如厕时，首先应教宝宝学会自己发出“排便信号”，可以是身体的，如两腿夹紧，也可以是口头的“嘘嘘”、“便便”，来告诉父母他们要上厕所了。

 STEP2：脱裤子 带宝宝到坐便器旁，让宝宝学会自己把裤子脱下，退到脚部的位置，如果宝宝做的好，父母要及时的表扬和鼓励，等他掌握脱松紧带的裤子以后，可以练习脱复杂一些的裤子。

 STEP3：坐在便器上 带宝宝到坐便器旁，让宝宝逐步熟悉自己的尿桶或如厕椅，经常带他去坐一坐，不必拉下裤子。只要让他适应坐在上面就可以了，等宝宝明白便盆的概念，就可以继续以下步骤了。

 STEP4：排便 把水龙头打开，让宝宝听着“哗哗”的水声排便。让宝宝保持一个特定的姿势，然后用“嘘嘘”声诱导宝宝排小便;用“嗯、嗯”声促使宝宝排大便。

STEP5：清洁屁屁 训练宝宝自己擦干净屁股。开始时父母可以为宝宝代劳， 让宝宝翘起屁股，方便父母给他清洁屁屁。但稍大一点时就要让宝宝学会自己清洁小屁屁了。

STEP6：洗手 把宝宝带到水池边，打开水龙头，让宝宝自己洗手，然后用擦手毛巾把手擦干。最好以后每次如厕都要养成便后洗手的卫生习惯。

## 对待成功和受挫  

### 表扬孩子的各种尝试   

无论他们是否能成功使用便盆，在训练孩子如厕对你来说最重要的就是不断的表扬他们。对孩子每个小的成功都要表扬。从告诉你他们想上厕所了，到脱下自己的裤子，到在马桶上坐够时间。就算有的事情他们没做到，也要告诉他们尝试得好并且提醒他们下次可以再试试。 只是要注意不要“过度”表扬。用一种平静的声调表扬而不要太过于激动。过度的鼓励对于孩子还说是一种压力会导致孩子取悦你时感到焦虑。 

### 对孩子进步给予奖励 

许多孩子对使用便盆的奖励有很好的回应。给孩子什么样的奖励取决于你的教育方式和孩子喜欢什么。 

### 分享好的消息 

鼓励孩子以使用便盆为骄傲是一个很好的办法，让他们给朋友或家人夸赞一翻。让他们在每天结束时好好告诉爸爸妈妈他们是怎样成功的使用便盆。或者让爷爷或者奶奶听好了，让孩子告诉他们一个好消息。对待其他人(如厕训练者)要做出积极，鼓励的反应，这样会使你的孩子感到“做一个大男孩/女孩”感觉很好。 

### 不要责怪孩子 

在孩子不小心拉便便后不要责备他。责备和惩罚是如厕训练最忌讳的。记住孩子只是最近才逐步学会意识和控制他们的膀胱和排便。他们也不是故意要乱拉便便来惹怒你或给你造成额外的工作。 正如前面提到的，由于不小心拉便便或没有使用好便盆责备孩子会使他们对整件事产生焦虑的心态。这种焦虑会使他们开始憋便，从而导致进一步的随处排便，同时还可能导致健康和心理上的问题。 如果孩子不小心拉便便了，你需要使他们安心，说没关系，他们会在下次使用便盆的。让他们知道你为他们的尝试感到骄傲，而且对他们很快能像大男孩或大女孩那样使用便盆是充满信心的。 

### 大人的耐心 

如厕训练对家长来说是一件有压力有挫败感的事情，但记住这只是暂时的，你的孩子迟早“会”学会。无论孩子做得好不好都不要在一开始就感到恐慌。当孩子准备好了，他们会学得很好。 如果孩子老是不能领会如厕技巧，最好就让如厕训练搁置一到两个月再试。有的孩子直到3岁才能完全地学会如厕，这是非常正常的。

敏敏在2个月内学会了上厕所，但没想到这样的好情形只持续了不到1个星期。因为一次外出，妈妈不想她尿在别人的车上，于是偷懒，给她戴了两次纸尿裤。结果，敏敏居然退步又说尿就尿，也不找便盆了。更糟糕的是，想“尿尿”时，干脆站着就尿了。

专家点评：在宝宝还没有训练好之前就是这样，外出吃饭、访友等情况下穿尿裤，在家时脱掉尿裤训练，妈妈没有做错，只是需要一些耐心，给宝宝一点时间。

### 孩子便便总弄脏衣裤怎么办

1、注意调整孩子的饮食。让她多吃水果蔬菜，多吸收植物纤维，这有助减轻便秘的问题。小孩一般都很喜欢吃葡萄和焗豆，这些食物都有很丰富的纤维含量。另外要让孩子大量喝水。 

2、跟孩子好好谈这个问题。心平气和地跟孩子聊一聊这个话题，看看她是否有些什么困扰。也许她不喜欢在托儿所独自上洗手间，或者仅仅是因为托儿所的厕纸跟家里的不一样，她要家里的那些才原意上厕所。

3、养成定时排便的习惯。鼓励孩子每天在固定的时间往马桶上坐一段时间，最好是在饭后。你可以利用这段时间陪她看看漫画，或者跟她聊聊天。每天定时让她坐在马桶上有助于增强肠部的蠕动性，但注意别勉强让孩子硬来。

4、夸奖孩子的努力。孩子成功使用马桶排便或一整天没有弄脏裤子的时候，你应该给与鼓励和奖励。

5、向医生请教。通过一些简单的检验，他们能帮孩子诊断问题，排出一些罕见的生理病因。医生也可能会给孩子开药，通常是轻泻剂和软便的药物。因此有必要的话，应寻求专业的意见和协助。

### 给孩子挑选内裤 

让孩子去挑选一些“大男孩”或“大女孩”的内裤。当孩子在如厕和使用便盆上做得很好时，你可以带他们一起去买一些“大男孩内裤”或“大女孩内裤”。他们会感觉非常骄傲，穿着这些裤子让他们觉得自己长大了，能让你开心!让他们在家穿内裤，但你可能还是想让他们在晚上或出门在外时穿纸尿裤或训练裤，因为还是怕突发情况“会”发生。布的内裤会有助于孩子的如厕训练，因为他们能知道什么时候内裤湿了。而使用吸水性很好的纸尿裤就不那么容易判断了。. 他们也会对新内裤爱不释手，不愿意将其弄湿，所以会小心的使其保持干燥!   