---
title: 如何写好文章的“讨论”部分
mathjax: false
date: 2018-08-02 15:23:05
id: how-to-write-disscussion
tags:
- 写作
- 论文
- 科研
- 讨论
categories:
- 科研
- 论文
---

文章的“讨论”部分直接向期刊编辑和审稿人说明研究的创新性和重要性，这些人是文章的第一批读者，也是最关键的读者。“讨论”部分的作用是把主要研究发现与已经被广泛接受的知识和理论联系起来，并且通过与学术领域内存在的局限性对比来强调你的工作的创新性和重要性。

<!---more--->

在开始写文章的“讨论”部分之前，有几个要点需要考虑：

- 看看你的目标期刊是否允许把“结果”和“讨论”部分部分合在一起还是分开来写，不同的结构安排会影响你文章所讲的story的逻辑性和流畅性。
- 目标期刊的“讨论”部分是否允许含有小标题(subheadings)?如果有的话，这些小标题可以帮助你向读者传达主要信息。
- 当你已经明确在“讨论”部分将强调文章story的哪些关键元素后，可以考虑再次改进文章标题以更加明确突出的体现这些关键点。
- 将讨论与前言紧密相连。这一点非常重要，文章前言所提出的问题和所声明的研究目的，要在讨论部分有所呼应。当文稿第一遍写好之后，不妨回到前言部分看看前后是否联系和呼应。如果没有的话，可以考虑修改一下前言以确保“讨论”部分所强调的重要点在文章一开始就有所提及，即使是从不同角度提出的。

那么写作“讨论”部分的时候应该具体写些什么呢？以及以怎样的方式或从什么角度去写呢？本文提供了一个清单，按照这个清单去写，不仅可以让你轻轻松松言之有物，更是言之有理。

- 对文章工作中重要的研究发现进行简明重述或者评述。这些结果是否支持文章的原始假设，它们多大程度上回答了前言里面提出的研究问题，或者实现了你所陈述的研究目的？
- 对文章工作的主要研究活动进行总结，并对主要的研究假设进行讨论。
- 结合相关文献，对研究结果进行解释和延伸推断，不要忘了引用这些参考文献。
- 说明文章研究工作的条件范围和局限性，并以此来界定和强调文章研究发现适用的范围。
- 文章的研究结果的推广，这些结果在一个更大领域的适用性。
- 基于本文研究发现，对于将来研究的建议，或者建议如何可以把这些发现应用到实际中来。

一篇好文章的“讨论”部分，仅仅做到言之有物和言之有理是不够的，还需要做到言之有力，而且力度要用的恰到好处，才能引人入胜。文章作者在讨论研究结果的时候，对所使用的动词要格外小心，因为这些动词体现出对于研究发现的态度以及论证的确定性。

大部分句子使用了动词+that从句的结构来对研究结果进行讨论，我们通过几个具体例子来说明不同动词的差别。

示例1：Ourexperimentalresultsdemonstratethatthespeedandaccelerationbothregulatetheobjectmovementintheouterspace.

此句中的动词(demonstrate)是明确有力的说明，跟从句中的动词(regulate)合在一起体现出作者对于所做的论证是非常有把握的。换句话说，他们认为文章中数据强有力的支持所做的论证。

示例2：TheseresultsindicatethatthemovementofobjectAwillbedeterminedbytheinteractionbetweenBandC.

词句的论述没有实例1中那么有力，indicate所传达的确定性没有demonstrate那么强。此外，that从句中使用了一般将来时，这表明了一个明确的因果关系。

示例3：Itappearsthattherecruitedteamhasthecapacitytofunctionwellundervariousconditions.

此例中主句使用了一个很弱的动词appears，表明作者的对于这种论证只是一种带有不确定性的推断。

示例4：Thepresencesuggeststhatthereactionsmaybestabilizedbypreciselyregulatingbothtemperatureandpressure.

主句中的动词suggests同样表明了一种比较弱的确定性，从句中的情态动词may也使得推断的确定性降低，但确定性最低的是示例3。

论述或者推断的确定性不高并不一定见得是坏事情，对于作者来说重要的是，讨论推理的句段的确定性和强度要与研究假设或实验数据的确定性有恰到好处的匹配，这是一个需要不断实践训练才能做好的技术活，但同时也是审稿人重点审查的一个重要质量指标。

参考来源：WritingScientificResearchArticles:StrategyandSteps,2ndEdition.MargaretCargillandPatrickO’Connor.