---
title: 如何书写SCI论文的题目
mathjax: false
date: 2018-05-29 15:06:56
id: How-to-write-SCI-papers
tags:
- 论文写作
categories:
- 学习笔记
---

本文讲述一篇 SCI 论文的标题如何书写。SCI 论文的标题应该以最恰当、最简明的词语来反映论文中最重要的特定内容，因此，必须用心斟酌选定。

<!---more--->

SCI 论文的标题（Title）又称为「题目」、「题名」或「文题」，是该论文的重要组成部分。有的标题还包括副标题或引题 。一篇 SCI 论文一般还有若干段落标题，也称为层次标题或小标题 。

一般而言，写好 SCI 论文的标题还是很难的。但是实际上很多人写论文标题时，并不很重视，往往写得不准确、不恰当，从而影响整个论文的形象与质量。

**SCI 论文标题的重要性**

就像我们平时看报纸先看标题一样，审稿人一般首先查看 SCI 论文的标题（和/或作者）。如果感兴趣，再看摘要。如果还有兴趣，他们看论文中的图和表，然后通读全文。因此 SCI 论文标题的好坏直接影响对论文的第一印象。

论文标题是一篇论文给出的涉及论文范围与水平的第一个重要信息，有画龙点睛的作用。有人认为，SCI 论文标题是文章的一半 。

SCI 论文的标题是否反映 SCI 论文内容是审稿评估标准之一。

SCI 论文的标题是文摘、索引或提录等情报资料的重要组成部分。目前，文献或资料的检索主要依赖于计算机网络系统。SCI 论文标题是查寻的根据。因此，如果你的标题不充分，很少有人会找到你的结果或阅读你的论文，从而影响你 SCI 论文的引用次数和交流 。

**SCI 论文标题的要求**

最佳标题的标准是用最少的必要术语准确描述论文的内容。写作要求准确 （accuracy）、简洁 （brevity）、清楚 （clarity） 和吸引人 （attractive），反复斟酌后确定标题 。

**准确**

作为 SCI 论文的「标签」，论文标题要能准确表达论文内容，恰当反映所研究的范围和深度，应该与 SCI 论文的内容非常贴切，即题要扣文，文也要扣题，毫不含糊。这是撰写 SCI 论文的基本准则。读者和审稿人一看就知道你的论文是研究什么的，有什么发现。

标题不应过于华丽或承诺太多。为确保标题的含义准确，应尽量避免使用非定量的、含义不明的词。一般而言，研究论文的标题应包含关键词描述结果。常见的错误是论文标题太大或太小，论文标题表达不准确。

**简洁**

论文标题要简洁，不能太长。过于繁琐会使人得不到鲜明的印象，难以记忆和引证。用词简短、明了，以最少的文字概括尽可能多的内容，即在能够准确反映、清楚表达最主要的特定内容的前提下，字数越少越好，能不要的字就尽量不要，尽可能删弃多余的词语，用词需要精选。

至于多少字算是合乎要求，并无统一的「硬性」规定，一般希望一篇论文标题不要超出 100 个英文字符 （characters），包括空格、标点。当然，不同的 SCI 期刊有不同的要求。例如，Science 期刊要求论文标题不要超出 90 个英文字符。Journal of Biological Chemistry 期刊要求论文标题不要超出两行。

不能因一味追求「精选」字数而影响标题对论文内容的恰当反映。在遇到两者确有矛盾时，宁可多用几个字也要力求表达明确。若简短标题不足以显示论文内容或反映属于系列研究的性质，或在内容层次很多的情况下，最好采用主、副标题相结合的方法，来补充说明特定的实验材料、方法及内容等信息，使标题既充实准确又不流于笼统和一般化。

**清楚**

标题要清晰地反映文章的具体内容和特色，明确表明研究工作的独到之处，力求简捷有效、重点突出。为表达直接、清楚，以便引起读者的注意，应尽可能地将表达核心内容的主题词放在标题的开头。

**吸引人**

标题应具吸引力，即要一目了然。虽然论文标题居于首先映入审稿人眼帘的醒目位置，但仍然存在标题是否醒目的问题。所用词句及其所表现的内容不同，会产生截然不同的效果。好的标题能把作者的论文在同类研究中突出出来，既概括了全文，又引人注目。

SCI 论文标题的选择与确定，除了遵循前述的方法外，标题文字的组织应做到结构合理、选词准确、详略得当、语序正确、修辞和逻辑规范，给人以美感。

**SCI 论文标题的格式和时态**

标题应位于首页顶部。当标题较长时，题头空格 4 格或 5 格，如果一行写不完，另起一行，比上一行缩进两格书写。如果有副标题，另起一行，比主标题缩进两格加破折号书写标题。当标题较短时，居中书写。标题空格两行再写作者姓名和单位。SCI 论文标题的时态为现代时。

论文标题不能用艺术加工过的文学语言，更不能用口号式的标题。它最基本的要求是直接、能鲜明概括出文章的中心论题，以引起读者关注。标题中应慎重使用缩略语，尤其对可有多个解释的缩略语，应严加限制使用，必要时应在括号中注明全称。可以使用公认的缩略语。

此外，论文题目必须考虑到有助于选定关键词、编制题录、索引等，可以为二次文献提供检索的特定实用信息。为方便二次检索，标题中应避免使用化学式、上下角标、特殊符号（数字符号、希腊字母等）、公式、不常用的专业术语和非英语词汇（包括拉丁语）等。

SCI 论文标题还要避免使用特殊术语，应该使用一般常用的通俗化的词语，以使本学科专家或同行甚至非专业人士也能理解，从而有利于交流与传播。论文标题开头第一个字尽量不用冠词（包括定冠词 the、不定冠词 a 和 an）。

**此外，还要注意下列事项：**

1. 标题不用下画线或斜体字，但其中某个或数个词可以斜体。
2. 尽可能不用非标准缩写。

**SCI 论文标题和基金课题名称的区别**

SCI 论文标题的选择与确定不同于申请课题名称。 前者主要讲你的结果 （你发现了什么），后者主要侧重于你的计划 （你将研究什么）。

**如下所列为国家自然科学基金中标项目标题的范例：**

1. 短尾猴种群生态学及行为学研究

2. 魔芋病害生态防治技术的基础研究
3. CRKs 对炎症诱导肺微血管内皮细胞骨架变化的调控研究

4. 肌球蛋白轻链激酶与实验性动脉粥样硬化关系的研究

从中不难发现，标题都含有 「……研究……」。但是，一般来说，SCI 论文标题很少含有「The Study of（on） …」。在 1972～2007 年 NIH 中标基金库，只有一个基金项目标题含有 Study，即「Study of Women's Health Across the Nation」。

如下所列为 NIH 中标项目标题的范例：

1. Adult Stem Cells for Repair Cardiac Damage

2. Biology of Multiple Myeloma Stem Cells

3. Gene Expression Pattern of Liver Stem/Progenitor Cells
4. mTert-GFP and Pancreatic Progenitor Cells

5. The Role of ABC Transporters in Stem Cells

很多人把 SCI 论文的标题写成 「The Study of …」、「The Reseach on …」等。这类标题在 SCI 论文中是很少见的。

**标题的句法结构**

标题通常由名词性短语构成，如果出现动词，多为分词或动名词形式。由于陈述句易使标题具有判断式的语意，同时也不简洁，因此，大部分编辑和学者都认为标题不应由陈述句构成。

由于标题比句子简短，并且无需主语、谓语、宾语，因此词序显得尤为重要。特别是如果词语间的修饰关系使用不当，就会影响读者正确理解标题的真正含意。

写 SCI 论文的标题时，不要先写成中文再翻译成英文。

**英文标题大小写规则**

论文的标题一般不用全部字母大写。

一般实词（名词、动词、代词、形容词、副词等）首字母大写，虚词（介词、冠词、连词、感叹词）首字母小写。例如，From「Go-back-to-history」 to Non-history—A Criticism of New Historicism。

尽量使标题成为一个句子，每个词的首字母大写。

也可以标题第一个词的首字母大写，后面每个实词的字母均小写。

**标题的长度**

标题的长度一般为 10～12 个单词，通常不超过 16 个单词。2010 年 Farrokh Habibzadeh 博士和 Mahboobeh Yadollahie 博士研究了来自 22 个 SCI 期刊的 9 031 篇论文， 发现 SCI 期刊论文标题的长度与论文的引用率直接相关。

以上就是 SCI 论文标题书写的一些经验，好的标题是成功的一半。内容也同样重要，好内容如果只是因为行文不流畅或者词不达意而被拒稿，那就得不偿失了。

那么，如何让语言表达更道地？如何避免文章在学术上产生歧义？点击「阅读原文」，或许可以帮到你。

（来源： 生物学霸 作者：Mr. Wei）