---
title: 妈妈上班了，宝宝分离焦虑怎么办？
mathjax: false
date: 2018-05-31 13:39:10
id: how-deal-with-baby-separation-anxiety
tags:
- 教育
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

妻子产假结束后，需要重新回归职场，宝宝习惯了白天有妈妈陪伴，突然要面对白天见不到妈妈的情况，开始出现了分离焦虑。每次早上出门看着宝宝可怜的小眼神，是不是各种心疼？分离焦虑，是宝宝的一次成长，也是你和妻子的一次成长。

<!---more--->

## **宝宝的分离焦虑不止因为妈妈**

### **1.分离焦虑是宝宝成长的必经阶段**

分离焦虑是指宝宝因与亲人分离而引起的焦虑、不安或不愉快的情绪反应，又称离别焦虑。这是宝宝成长的必经阶段，一般在6个月左右的时候开始出现，常发生在爸爸妈妈离开去上班或者出差的时候。

### **2.分离焦虑不只针对妈妈**

分离会让宝宝失去安全感，因为TA无法对与亲近的人分开后的事情做出预期，为此宝宝会感到慌张恐惧，尤其是1岁左右的宝宝，分离焦虑最为剧烈，所以很多宝宝在和亲近的人分别时常常哭得撕心裂肺。需要特别说明的是，宝宝的分离焦虑不是只针对妻子，而是针对自己的主要看护人，如果你看得多些，可能就更离不开你。

### **3.宝宝分离焦虑的三个阶段**

（1）反抗阶段：嚎啕大哭，又踢又闹。

（2）失望阶段：仍然断续哭泣，动作的吵闹减少，不理他人，表情迟钝。

（3）超脱阶段：接受外人的照料，开始正常的活动，但是看见爸爸妈妈时又会出现悲伤的表情。

TIPS：一般来说，宝宝在6个月到2岁期间有分离焦虑症很正常，但如果过了这个阶段宝宝还是异常黏人，有可能是潜在的精神问题，像是自闭症或是延迟社会反应。

## **你和妻子不能做的几件事**

### **1.不辞而别**

很多家长选择用其他东西吸引宝宝注意力，或者选择趁TA睡觉时偷偷溜走，其实这会对宝宝造成非常大的心灵伤害。宝宝惊愕发现爸爸妈妈突然不在了，面对不可预料的事情，这得多么慌张！TA会因此更加恐慌，更粘你们，即使和你们在一起也无法安心，对心理成长和安全感培养有很大影响。

### **2.你和妻子情绪焦虑**

分离焦虑不止是宝宝，父母也会有，比如你和妻子会担心宝宝不熟悉陌生环境，担心TA在家会不会好好睡觉、能不能吃饱饭等，从而在离别时自己也依依不舍，焦躁不安。如果你和妻子不能处理好自身的分离焦虑情绪，做出一些舍不得的动作，比如上班时一步三回头、上班途中和宝宝视频聊天等，会刺激宝宝更严重的分离焦虑，TA就是舍得也变不舍得了。

### **3.宝宝只面对家里的家人**

大家庭里的宝宝，往往面对分离时处理得比较好，这得益于大家庭的环境可以让宝宝习惯于其他人的环境。如果宝宝与其他人接触非常少，爸爸妈妈一直是TA世界的中心，那怎么会愿意离开爸爸妈妈的身边呢？ 因此，你就应该有计划地多带宝宝外出，多接触其他人，这样有助于培养宝宝的社交能力，同时也可以有效降低宝宝对爸爸妈妈的依赖感，也能一定程度提高安全感。

### **4.不注重和宝宝沟通**

分离焦虑期的宝宝，你要注意有些话是千万不能对TA说的。

（1）自己外出的原因

不宜说法：试探型：”你自己玩得也不错，那爸爸妈妈不陪你在家了，好不好？”

正确说法：爽朗型：”爸爸妈妈要去上班了，晚上就会回来，宝宝和奶奶在家好好玩，你一定会做得很好！”

（2）阐明态度

不宜说法：指责型：”你怎么这样缠人，因为你，我什么事都做不了。”

不宜说法：强迫型：”没办法，爸爸妈妈就是要出门，早晚你也得适应。”

正确说法：鼓励型：”爸爸妈妈争取快点回来，我会一直想着你的，你很勇敢对不对？”

## **上班前，帮宝宝克服分离焦虑**

### **1.给宝宝灌输信念：上班很快会回来**

分离之所以会让宝宝感到焦虑，主要是因为宝宝害怕爸爸妈妈不要自己了。因此，你和妻子最重要的就是让宝宝知道自己是去上班，过一段时间就会回来的。

### **2.循序渐进，让宝宝适应分离**

你和妻子在上班前，就需要开始筹划，给宝宝一个循序渐进的接受分离的过程。刚开始，你和妻子可以把宝宝放在浴室或厨房的门口，自顾自做事，给宝宝一两个TA喜欢的玩具，让TA能一边玩一边看到你们。接下来，可以让宝宝在一个房间独自玩耍，你和妻子则在隔壁房间随时待命，宝宝有任何需求，妻子就马上出现在面前，让宝宝知道，即使TA看不到爸爸妈妈，也是安全的。当宝宝逐步适应后，就可以把分离的时间逐渐延长。

### **3.给宝宝一个适应其他看护人的过程**

你和妻子上班后，需要一个帮手来代替她照顾宝宝。这个帮手可能是爷爷奶奶、外公外婆或其他人。虽然你和妻子不在的时候，宝宝会有点情绪，但如果周围的人都是TA所熟悉的，情况就会好得多，但是如果要把宝宝留给TA完全不熟悉的人照顾，比如是新保姆，就需要上班前就让宝宝有足够的时间认识这个新照料者。

### **4.重点培养宝宝独处的经验和能力**

平日里，宝宝在独处的时候，比如安静地看绘本、认真地玩拼图等，尽量不要打扰TA，不管TA在房间、客厅还是家中任何一个角落，只要TA能专注于自己的活动，并确保是安全的，你就不要去打搅。

你可以把全家福放在显著的位置上，平时多让宝宝指认”这是妈妈，这是爸爸”，也可以录一段宝宝最喜欢的故事或儿歌，随时放给宝宝听，TA很快就能明白虽然爸爸妈妈不在身边，但是他们的形象和声音一直都在。

## **出门时和回家后要注意的事**

### **1.出门前简短地说再见**

即使你很着急出门，出发前也要亲亲宝宝或者向TA挥手，用你的行动告诉宝宝，离开不是个大事件，你很快会回来的，最好再加上一句会在说好的时间内回来的承诺，例如”爸爸到了下班时间很快就回来了。”让宝宝形成一种有形期待缓解TA的分离焦虑，也是宝宝对你产生信任的基石，但是要注意整个告别仪式时间不要太长，不然也可能引起宝宝焦虑。

你还可以在每次离开时，在宝宝的口袋里留下一些特别简单的东西，比如巧克力和小图片，这样宝宝都会期待第二天你上班后，会给自己什么惊喜。

### **2.回家后要有高质量陪伴**

回家后给宝宝一个大大的暖暖的拥抱，让TA通过你的言行感受到，上班是高兴的，不是可怕的事。在家这段时间，和宝宝做一些只属于你们之间的亲密行为，比如固定由你或者妻子来给宝宝洗澡、讲故事等等。让你们短暂的相处变得更加特别，也更加值得宝宝用一整个白天来期待。

##**宝宝特点不同，焦虑方式也不同**

每个宝宝的焦虑方式不同：有的大哭、有的大闹、有的情绪低落、有的不理不睬，之所以会出现这些状况，其实并不是宝宝在跟你耍脾气无理取闹，而是与TA的依恋特点有关。

### **1. 宝宝的三种依恋类型**

（1）安全型

关键词：独立性强、容易安抚

你和妻子在家时，宝宝可以独立安心地玩玩具，并不总是依赖你们。但当你们上班或不在家的时候，宝宝的玩耍、探索行为会受到影响，会表现出不安。当你和妻子回来时，宝宝会很高兴地挥舞小手，蹬着小腿，主动寻求与你们的接触，并且很容易被抚慰。

（2）焦虑型

关键词：焦虑不安、爱闹脾气

宝宝在妻子准备离开时会很警惕，一旦妈妈离开，宝宝就会表现出很焦虑、很不开心的情绪；当妻子回来后，宝宝会赌气无视妈妈，不愿意与妈妈接触，但是发现妈妈有要离开的样子，又会闹脾气来引起妈妈的注意，是一个小矛盾体。

（3）回避型

关键词：爱答不理、容易生疏

宝宝对你和妻子在不在场都无所谓，你们离开时，宝宝并不表示反抗，很少有紧张、不安的表现；回来时，宝宝也往往不予理会，自己玩自己的。总之，宝宝对你和妻子表现出不太在意的态度。

### **2.应对方式**

（1）安全型宝宝

在妻子回归职场前，可以为宝宝多准备写他喜欢的小玩具，让看护人多与宝宝相处，使宝宝逐渐适应妈妈不在身边日子。妈妈每天下班后，可对宝宝独立的表现提出表扬。

（2）焦虑型宝宝

妻子在回归职场前，要提前跟宝宝打好招呼，让宝宝在思想上做好分离准备。在这期间，也可以多和宝宝玩躲猫猫的游戏，以便宝宝尽快适应。上班后每天出门前，跟宝宝说再见，不要偷偷跑掉。下班后，要按照和宝宝约定的时间到家，可以呼唤着宝宝的名字进门。

（3）对于回避型宝宝

妻子在回归职场前，可以和宝宝约定好回来的时间。每天出门前，可以和宝宝玩一会儿游戏，和宝宝说再见时，不妨亲亲TA。下班回来后，也别忘记亲亲宝宝，并多和TA玩玩游戏，避免亲自关系生疏。