---
title: 孩子为什么有这些“怪癖”？
mathjax: false
date: 2019-02-21 18:24:45
id: guaipi
tags:
- 性教育
- 育儿
- 健康
categories:
- 科学育儿
---

我走进卧室，发现我儿子正在床上撅起屁股，小鸡鸡在床单上一直蹭啊蹭的，还满头大汗，他才5岁呀；

我儿子平常老是摸它的小鸡鸡，捏来捏去，还屡教不改，他才这么大，不会吧？

女儿睡觉前会在卷起的被子上蹭来蹭去，这是怎么了？

……

<!---more--->

孩子的这些行为，看起来好像都和性沾了一点关系。孩子在本不应该出现的年龄段出现了这种“成人性行为”，这让很多家长困惑不已，再加上部分家长对性教育知识的缺乏，觉着这事是肮脏的，不好的，几乎会出于本能的去阻止孩子。

但其实强制的干涉根本不起作用。孩子的这些行为绝不会凭空出现，但无奈家长不懂读心术，看不到孩子心里到底在想什么，反而上来就是一顿打骂、强行制止，那结果必然不会如家长所愿。与其急着解决问题，倒不如先来弄清楚宝宝这样做的原因。

## 孩子为什么有这些“怪癖”？

### 只是想认识一下“他是谁”

男宝宝喜欢摸自己的小鸡鸡，女宝宝会看自己的私处，很可能是他们想好好研究一下自己的身体。这和他们探索自己的手脚、鼻子、嘴巴是一样，只不过那个部位是生殖器而已。生殖器这个部位有个特点是，**神经很丰富**。孩子触摸这些神经后有的性感觉，他会觉得很舒服。因为舒服，所以他会很频繁的去摸。当然这和成人意识中的性欲、性行为没有关系，只是家长把孩子的这种行为成人化了而已。

### 可能是孩子私处生病了

前段时间，有个家长说，她3岁的儿子老是把手伸进内裤里面，摸完前面再后面，甚至还会闻一下自己的手。她打骂都没用，孩子还是老样子，赶紧跑来医院咨询。检查了一番后，发现孩子私处周围有很多湿疹，他痒痒，才一直在挠。所以，当发现孩子突然爱摸私处，家长可以先看下孩子是不是皮疹、尿道炎、膀胱炎等生理问题。排除了这些问题后，发现孩子还是频繁，也无需惊讶，因为在新生儿时，性冲动就开始萌动了。

## 孩童时的自慰主要出现在三个阶段

### 婴儿哺乳期

孩子这个时期的性冲动，会通过吮吸妈妈的乳头、自己的皮肤和手指来满足。比如说，很多宝妈会发现孩子会用手抓扯自己的耳朵，也经常抓妈妈的耳朵，也会摸自己的胸部、生殖器。

### 2、4岁左右

孩子在这个阶段的“性行为”开始多了起来，并且有一种自体享乐的状态。自体享乐，是指孩子会从**自己身上**获得性冲动的满足感，而不是借助于别人。比如说，他们会抚摸自己生殖器、肛门等。这个时期的性行为可能会在这个人**以后的记忆中留下深刻的印象，甚至会影响今后的性格**。不过，此阶段持续的时间不会太长，大多在6-7岁就会消失。

### 青春期

这个时期孩子的性欲高涨，并想要从自体享乐移接到他人，也就是同性或异性身上。说白了，孩子的这些羞羞行为只是**形式上**像成人行为，但**实际上**和成年人眼里的性爱完全不同，家长无需谈性色变，**理解并尊重孩子的正常发育需求**，再给一些科学的引导就可以了。

## 忽视，是最好的引导方式

不打骂、不威胁恐吓，也不要嘲笑、羞辱孩子。因为你现在知道了，孩子的这些行为和成人眼里的性没有一点关系，他只不过是在特定时间**用这种行为来满足自己的需求**而已。孩子可以抚摸自己身体的任何地方，无需羞耻，也不应该自责，认识自己的身体，满足自己所需，这是我们每个人的权力。

## 适当干预

私底下可以，但在公共场合不行。家长尴尬不说，孩子可能有危险，尤其注意恋童癖者。家长发现孩子公共场所摸生殖器时，**用手教**，而不是用嘴喊，可以悄悄地拉一下孩子的小手，或者找跟前的一些物件转移下他的注意力。

不可以弄伤生殖器。有的小家伙脑洞极其大，男孩子可能会想着把小铁环套到自己的小鸡鸡上，女孩子会往宝阴道里放东西。这些对生殖器明显有害的行为，家长要清楚地告诉孩子不能做，平时也要反复教育孩子在玩耍时保护好这个部位。