---
title: 育儿误区清单
mathjax: false
date: 2019-02-21 18:42:35
id: babycare-lists
tags:
- 育儿
- 误区
- 教育
- 健康
categories:
- 育儿
- 健康
---

1. 宝宝戴小首饰虽萌，但弊大于利：容易误吞首饰配件窒息，还可能出现皮肤过敏。

2. 我不建议给 1 岁以内的宝宝床上用防撞护垫，它对于防止宝宝撞伤作用微小，反倒很可能导致宝宝被缠住、卡住甚至窒息。

3. 通常4~6周后，母乳喂养稳定了就能用安抚奶嘴，我也是推荐的，美国儿科学会认为安抚奶嘴可以预防宝宝窒息，而且它确实是解放宝妈的哄娃利器。不过等到1岁时，就该开始逐渐限制安抚奶嘴的使用频次了。

<!---more--->

4. 如果宝宝可以灵活自如地翻身、坐立，而且睡觉时喜欢头枕着某些东西，就可以考虑给宝宝用上枕头了，而绝大多数孩子都是在1岁后开始使用枕头。

5. 枕秃≠缺钙，作为儿科医生，跪求别乱补。

6. 同理，看到小宝宝头发稀、黄，便以为是缺钙、缺营养。其实**宝宝什么都不缺，只是家长缺耐心**。

> 枕秃是正常的生理性脱发，出牙晚是因为遗传，手上长倒刺是角质层脱落，稀黄的头发2岁以后也会浓密起来……这些和营养元素都没有什么直接关系。只要宝宝身体发育正常，就啥都不用补，就算要补，也首先考虑食补。
>
> 早在2013年，微量元素检测就已经被国家卫计委叫停了！因为微量元素检测很困难，医院里抽血测的结果都不见得靠谱。母婴店里那种夹一夹手指就能得出结论的“黑科技”，显而易见就是赤果果的骗人。

7. 同样会随着时间转变的还有宝宝的腿。在宝宝发育期间，会出现O形腿、X形腿和直腿切换的情况，这是正常发育的表现，**直到7~8岁后，宝宝的腿才会变直**。
8. 母乳是宝宝最好的口粮。这句话我不知道说过多少遍，但不知道为什么，总是有人相信“6个月之后母乳没营养”这种鬼话。根据世界卫生组织的建议：**宝宝6月龄前最好纯母乳喂养，6月龄之后逐步添加辅食，并尽量保持母乳喂养至2岁或更久。**
9. **以羊奶和牛奶为基础的配方奶粉，没什么本质性的差别。**并没有证据能够证明，羊奶粉的营养成分和低敏性比牛奶粉更好。而频繁更换奶粉，也不会让宝宝获得更多的营养。相反的，因为不同奶粉在口感上有差别，宝宝可能会因为不习惯而厌奶。
10. 好队友的培养也需要时间。不少男同胞刚开始带娃时，智商掉线，就是冲个奶粉，也能犯下若干错误。

>先倒奶粉后倒水？错！先倒水后倒奶粉！
>
>用沸水冲奶粉？错！倒水前，请先看说明书，照做！
>
>上下左右狂摇一顿溶解奶粉？错！水平晃动奶瓶瓶底，使奶瓶在水平面上慢慢旋转，或者双手夹紧>奶瓶来回轻柔搓动。总之，以不产生气泡为宜，真失手出现气泡，静置等气泡消失再喂给宝宝。
>
>……

9. 实际上，我国现行的各种食品标准里并没有针对儿童的，在食品分类中也没有“儿童食品”这一项。市面上的儿童食品，更多的是商家的一种宣传策略，这就导致了“儿童食品”自由发挥空间大、品质参差不齐。那些包装可爱的食品并非真的适合儿童，导购的话也不能轻信。买食品，一定要学会看食品标签，尤其是配料表和营养成分表。**配料表越短越好，其他添加物质越少越好。营养成分表里能量和蛋白质可以高一些，脂肪和钠最好低一些。**
10. 用微波炉加热宝宝的奶，可能奶瓶摸起来不烫，但里面的奶却滚烫，宝宝会被烫伤。实际上，**只要干净卫生，常温的奶宝宝就能喝，更好的解决方法是喝多少冲多少**，虽然麻烦点，但在养娃这个精细活上，哪个爸妈会怕麻烦呢？
11. 喝奶后拍嗝是每个新手爸妈必备的基础功，因为宝宝在吃奶时时常会吞入空气，如果不及时拍嗝，容易发生吐奶、呛奶。
12. 除非生病中暑等特殊情况，**6个月前**不论母乳还是配方奶宝宝，都不用额外喝水，不需要，喝多了还不好好喝奶。
13. 1岁前也不建议给宝宝喝**纯牛奶**，蛋白质和矿物质过高会增加宝宝肾脏的负担。
14. 1岁前不能吃的还有**盐、蜂蜜、果汁、糖**，最后两个1岁后也尽量少吃。
15. 鸡蛋不用等1岁后吃，6个月时就能开吃，先从1/4个蛋黄开始，没问题了继续加。
16. 光吃不见拉便便，可能是便秘，也可能是攒肚。排便间隔不是判断关键，只要肚子软软的，排便不哭闹、无痛感，便便松软就没事。
17. 总体上，现在有蛔虫的孩子很少，不需要常规吃打虫药。有蛔虫的孩子没有特征性的表现，**需要通过化验大便才能判断是否感染了蛔虫**，家长不要根据自己的猜测给孩子吃打虫药。
18. 晒太阳补钙的观念深入人心，但其实“补钙”带来的利，远小于太阳伤害宝宝皮肤带来的弊！如出现晒伤或其他皮肤问题就是得不偿失，1 岁前的宝宝不用刻意晒太阳。**宝宝真正补钙的方法，只有三句话：好好喝奶，好好吃饭，好好补VD**。
19. 近些年深入人心的还有给男宝宝割包皮，生理性的包皮过长和包茎会随着孩子长大逐渐好转，不用割！别让孩子白挨一刀，却火爆了割包皮的生意。
20. 现在婴儿游泳馆生意也火爆，可从医学角度讲，1岁以下的宝宝根本学不会游泳，只会玩玩水。而现在国内的绝大多数婴幼儿游泳馆资质不全，设备不合格，真正符合要求的亲子游泳馆太少，跟风带孩子去不正规场所游泳，危险隐患重重。**不推荐1岁以下的宝宝游泳**，因为他们还太小，根本无法get游泳的基本技能，很容易发生溺水。
21. 没有任何科学证据表明“三伏贴”有功效，反而它的刺激性、毒副作用会让宝宝过敏、皮肤红肿、起水泡，甚至烧伤。最可气的是这本是化学性烧伤的症状，却被解读为三伏贴“起效”的表现！唉，有些家长交的智商税，就是宝宝莫名其妙遭的罪。
22. 小儿推拿如今被宣传的神乎其神，堪称包治百病，不用打针吃药且没有任何副作用，这无疑戳中了家长的痛点。可治病要这么简单，医院大可以关门歇业。说实话，指望没有副作用的推拿治疗，就像生病了不遵医嘱却去吃补品，虽然避开了药品的副作用，却也等于放任了疾病的自然发展，等于放弃了治疗。更何况，“暴力”小儿推拿导致孩子骨折、甚至死亡的案例比比皆是。作为医生，我恳请家长们擦亮眼睛，正确对待孩子的病情。
23. 推拿增强不了免疫力，唯一能提高免疫力的食物是母乳，唯一能提高免疫力的吃法是均衡饮食。
24. 预防疾病最靠谱的手段是打疫苗，不差钱的话，二类疫苗也打上。
25. 就算不差钱，也不用钙铁锌硒维生素A维生素B维生素C维生素D都来一遍，**中国宝宝最该补的是维生素D**，可以买的，是维生素D滴剂。鱼油、鱼肝油不需要，性价比低。
26. 好好吃饭，才能营养均衡。慢点吃。烫口的食物在经过食道时会烫伤食道黏膜，使致癌风险增加 4 成。世界卫生组织已经把 **65℃以上的热饮列为 2A 类致癌物**，嗯，一个热包子温度就比65℃高。
27. 除了求热、求快外，给宝宝喂食时，家长还有一个心理：**求多！**追着孩子喂，非要“光盘”才罢休。请记住给宝宝吃饭的第一原则：让宝宝享受和家人一起吃饭的时光比他吃多少，重要得多。**宝宝人虽小，但知道自己需要多少**。
28. 况且，也不是吃的越多长的就越高。运动、睡眠、饮食虽对身高有影响，但基本上基因就已经决定了大半了，别老把孩子跟别人比。
29. 别比的还有长牙、会走路、穿纸尿裤的时间等，时间标准只是参考，不是唯一，不要在等待的时间里太焦急，现在因为和别人家小孩比而心焦，以后心焦的日子还长着呢。
30. 就像长牙时间，只要13个月前出了牙，就都不算晚！早一个月晚一个月，最后宝宝都会有口小白牙，除非……
31. 除非不好好刷牙，健健康康小白牙会变龋齿！宝宝长出第一颗乳牙时就要刷牙，大胆用**含氟牙膏**，不用怕宝宝咽下去。
32. 帮孩子刷牙是我唯一赞同父母替孩子做的事，因为孩子控制不好，7岁前爸妈都要监督宝宝刷牙，必要时再查漏补缺一遍。
33. 刷牙父母可以上，但有些事别替孩子决定，比如，**分享**。不爱分享是宝宝的天性，有家长喜欢让宝宝为自己的面子买单：即使宝宝不愿意，也要把宝宝的玩具、美食分享给其他人，并认为这样会培养宝宝的分享意识。
34. 说到尊重宝宝意愿，我就想到了夏天穿着开裆裤跑的宝宝们。他们的私处更容易感染细菌，隐私意识和自尊也容易被降低，也更容易让很多有恋童癖等爱好的变态乘虚而入……呃，如果不在意这些，那就穿吧。
35. 对于性教育，比起遮遮掩掩、扭扭捏捏，用最直接简单的语言去告诉宝宝他好奇的东西才是最大的不尴尬。而且，性教育和宝宝的隐私防范意识培养从 2 岁开始就要进行。
36. 痱子是热出来的，而干燥则是造成湿疹的重要因素之一。
37. 防痱子，开空调勤洗澡，比往洗澡水里加各种水和花花草草更有效。
38. 防湿疹，做好皮肤保湿最关键，几块钱的凡士林，或者婴儿护肤品就能搞定。
39. 中重度湿疹，可能用上激素类药膏，遵医嘱，别自己停药减药。激素类药膏没错，滥用才是错。
40. 还有被滥用的是感冒药。不建议**4岁以下**孩子使用复方感冒药，有过量用药的风险。
41. 普通感冒药不是治感冒的，只能用来缓解感冒的症状，**既不能缩短感冒的时间，也减少不了并发症的发生，还存在一定的副作用**，所以别白费力气和钱，最主要的是不要一上来就急，急也没用。
42. 发热、咳嗽、流涕这些都不是病，而是症状，是身体对疾病的正常反应，但往往令宝宝难受。牢记一点，**宝宝的精神状态远远比症状重要**。如发热，首要原则不是退热，而是提高宝宝的舒适度；咳嗽，除了祛除病因，同样是提高舒适度。
43. 我不建议家长把药混在配方奶中给娃吃。一方面，奶中的钙镁离子与药物形成化学反应，产生的非水溶性物质会降低药效，不利于宝宝恢复；另一方面，如果宝宝把食物和怪怪的药联系起来，导致厌乳、厌食，这就是家长给自己挖坑了。
44. 很多家长都会骗宝宝说吃的是糖，加上现在的药片大多会裹一层糖衣，吃起来甜甜的，宝宝很可能会当真。这会直接导致宝宝爱上“吃药”，只要一不留神就把药往嘴里塞。

> 我曾为一个3岁的宝宝洗了半小时的胃，原因就是奶奶在前几天哄孩子吃药时说“这是糖，不是药”，后来宝宝看到茶几上奶奶的降压药还以为是糖，一口气吃了几十片。

44. 据统计，有一半的误食中毒事件发生在6岁以下的宝宝身上，所以，妥善收起家中会被孩子误食的东西很重要。如除臭剂、清洁剂、药品，还有化妆品以及其他洗浴用品。想当然地以为宝宝还小出不了什么大事的，这种侥幸和大意是最危险的。

45. 网上有一个视频，**一个放在床中央的宝宝，在你离开后只需 10 秒就能滚落床下**。所以，当给宝宝换尿布、洗澡，或者干任何事前，把需要的东西放在手边，不要中途离开。

> 即使只需几秒，也万万不能将宝宝留在马桶上、洗手台或任何高于地面的地方。虽然很多妈妈都知道给宝宝洗澡时一刻都不能离开宝宝，但这是冷静时的想法，如果那时手机响起，瞅一眼又是一个重要的电话，难保你就侧身去接。几秒后，宝宝溺水了。所以别给自己那样的机会，给宝宝洗澡时一定拒绝任何打断。

46. 也别放孩子一人在家，很多坠楼事件就是在孩子单独在家时发生的。**你永远不知道，独自在家的孩子会干出什么事**。
47. 床围能防止宝宝撞到头，但跟它可能带来的风险比，这点好处简直微不足道。当宝宝滚入床围的缝隙时，可能因为缺乏活动技巧或者缺乏力量而无法扭头摆脱，从而存在被压迫导致窒息的潜在危险。
48. 同样不能大意的还有坐车。对宝宝来说，没有什么比五点式安全带的防护座椅固定在后排的座位更靠谱的了。
49. 也没什么比夏天被家长忘在车里更可怕和致命的了，车停在太阳底下，哪怕气温只有 26.7℃，2 分钟车内温度达到 34.6℃，20 分钟就有 42.8℃及以上。而 6 岁以下的宝宝，体温一旦达到 41.6℃就有可能身亡，最多 25 分钟，宝宝就没救了。
50. 为了保护孩子，我们经常会把这三个字作为口头禅：不可以。尤其 1 岁左右的孩子， 他对什么都感兴趣，我们会频繁给他说这不可以，那不可以……实际上这很不利于孩子的发育，会给他留下一个印象：这世界好像他喜欢的东西都“不可以”。其实我们可以做得更聪明：把家里他不能玩不能去探索的物品收起来，把“不可以”这三个字留给那些真正会伤害到他的那部分，而不是挂在嘴边。
51. 任何机构、任何专家、任何指南的科普读物，都不能直接作为宝宝临床诊断的依据。铺天盖地的育儿信息可能会引起妈妈们更大的焦虑。所以，不时提醒自己：**我的宝宝是世界上独一无二的个体，所有专家的建议，都必须以尊重宝宝的身体、发育，宝宝的个性为前提**。


参考资料：https://www.healthychildren.org