---
title: 定场诗集锦
mathjax: false
date: 2021-03-05 19:23:40
id: dingchangshi
tags:
- 生活常识
categories:
- 生活科普
---



## B

八月中秋薄露 ，路上行人凄凉 ，小桥流水桂花香 ，日夜千思万想 ，心中不得宁静 ，清早览罢文章 ，十年寒苦在书房 ，方显才高志广 。

不是冤家不聚头，冤家相聚几时休？早知死后无情义，索把生前恩爱勾。  

百般生意好做，惟有相声难习，出场不用锣鼓，上台不穿戏衣，说学逗唱耍嘴皮，看的是精神气力。 

霸王自刎在乌江，有智周瑜命不长。多少阵前雄猛将，皆因争气一身亡。  104、

北邮松柏锁愁烟，燕子楼人思悄然。因埋冠剑歌尘散，红袖香消二十年。  

不是姻缘莫强求，姻缘前定不须忧。任从波浪翻天起，自有中流稳渡舟。 

## C

初三十三二十三，两口子吃饭把门关， 苍蝇叼走一饭米粒，老头子一年气追到四川。 老婆子在家算了一卦，伤财惹气赔盘缠

从来天道岂痴聋？好丑难逃久照中。说好劝人归善道，算来修德积阴功。 

锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，……来块烤白著

春天萌芽出土，夏天荷花飘飘，秋天树叶被风摇，冬天百草穿孝。四字并成一字，不差半点分毫。暑去寒来杀人刀，劝君及时行乐最好！   

春天萌芽出土，夏天荷花飘飘，秋天树叶被风摇，冬天百草穿孝，四字并成一字，不差半点分毫，暑去寒来刮骨刀，斩尽世间的男女老少   

春日春风有时好，春日春风有时恶。不得春风花不开，花开又被风吹落。  

插下蔷荷有刺藤，养成乳虎自伤生。几人不识天公巧，种就殃苗侍长成。

春时耕种夏时耘，粒粒颗颗费力勤；春丢细糠如剖玉，炊成香饭似堆银。三餐饱食无余事，一口饥时可疗贫。堪叹沟中狼藉贱，可怜天下有穷人！

从来资格困朝绅，只重科名不重人。楚士凤歌诚恐殆，叶公龙好岂求真。若还黄挎终无分，宁可青衬老此身。铁砚磨穿豪杰事，春秋晚遇说平津。  

春花秋月足风流，不分红颜易白头。试把人心比松柏，几人能为岁寒留？  

春浓花艳佳人胆，月黑风高壮士心。讲论只凭三寸舌，秤奇天下浅和深。

春到人间景色新，桃红李白柳条青。香车宝马闲来往，引却东风入禁城。酾剩酒，豁吟情，顿教忘却利和名。豪来试说当年事，犹记旌阳伏水精。 

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，青舟已过万重山，旁边这人欠我钱……（弹弦这人欠我钱）  



## D

大年三十头一天，过了初二就初三，初一十五半拉月，六月三十整半年  

大将生来胆气豪 ，腰横秋水雁翎刀 ，风吹橐鼓山河动，电闪旌旗日月高 ，天上麒麟原有种 ，穴中蝼蚁岂能逃 ，太平待到归来日 ，朕与将军解战袍 。 

大清江山一统，乾隆驾座北京，刘墉在朝多中正，人称白面包公  

大燕打食四海飘，为儿孙垒下窝巢；终朝打食几千遭，唯恐儿孙不饱。小燕将养数日，臂膀扎下翎毛。忘了父母养育劳，展翅摇翎飞了。飞到荒郊野外，遇见避鼠的狸猫。连皮带骨一齐嚼，可叹小燕的残生--丧了！

道德三皇五帝 ，功名夏侯商周 ，五霸七雄闹春秋 ，顷刻兴亡过手，青石几行名姓 ，北邙无数荒丘 ，前人播种后人收 ，说甚龙争虎斗 。 

得便宜处欣欣乐，不过心时闷闷忧。不讨便宜不折本，也无欢乐也无愁。

得岁月，延岁月；得欢悦，且欢悦。万事乘除总在天，何必愁肠千万结。放心宽，莫量窄。古今兴废言不彻。金谷繁华眼底尘，淮阴事业锋去血。临潼会上胆气消，丹阳县里萧声绝。到来弱草胜春花，运上精金逊顽铁。逍遥快乐是便宜，到老方知滋味别，精衣淡饭足家常，养得浮生一世拙。  

朵朵峰峦拥翠华，倚云楼阁是僧家。凭栏尽日无人语，濯足寒泉数落花。

冬冬牙鼓响，公吏两边排；阎王生死案，东岳摄魂台。 

杜鹃叫得春归去，吻边啼血尚犹存。庭院日长空悄悄，教人生伯到黄昏！ 

斗大黄金印，天高白玉堂，不读书万卷，怎能伴闲良  

登古道，过黄庄，见一美女撵黄粮，玉腕竿头抱，金莲裙下忙，汗流满面花寒露，糠出娥眉柳带霜，勤而俭，贤而良，可惜佳人配农郎   

东西南北本门风，白板发财碰红中。自摸砍单独一听，杠上开花门前清。 



## E

鹅，鹅，鹅，曲项向天歌，白毛伏绿水……棒子面大饽饽。 

## F

伏法朝朝忧闷 ，强梁夜夜欢歌 ，损人利己骑马骡 ，正直公平挨饿 ，修桥补路瞎眼 ，杀人放火儿多 ，我到西天问我佛 ，佛说……我也没辙 。 

富贵五更春梦，功名一片浮云。眼前骨肉亦非真，恩爱翻成仇恨。莫把金枷套颈，休将玉锁缠身。清心寡欲脱凡尘，快乐风光本分。  33、 36、海鳖曾欺井内蛙，大鹏张翅绕天涯。强中更有强中手，莫向人前满自夸。  

风兮凤兮思故乡，邀游四海兮求其凰。时未遇兮无所将，何如今夕兮升斯堂？  

凤兮凤兮从我栖，得托享尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。

富贵还将智力求，仲尼年少合封侯。时人不解苍天意，空使身心半夜愁。 

风水先生惯说空，指南指北指西东，若是真有龙虎地，何不当年葬乃翁。

## G

广知世事休开口，纵会人前只点头。假若连头俱不点，一生无恼亦无愁

恭承丹凤诏，数起烟萝中。一朝去金马，飘落成飞蓬。闲来东武吟，曲尽情未终。书此谢知己，扁舟寻钓翁。

钢晕罗衫色似烟，一回看着一潜然。自从不舞《霓裳曲》，叠在空箱得几年？

拐李仙师剑法高，钟离谢职辞汉朝。洞宾背剑青风客，果老骑驴过赵桥。仙姑进来长生酒，采和单阳品玉萧，国舅手持阴阳板，湘子花蓝献寿桃。



## H

好色风流 ，不是冤家不聚头 ，只为淫人妇 ，难保妻儿否 ，嬉戏眼前谋 ，孽满身后 ，报应从头 ，万恶淫为首 ，因此上美色邪淫一笔勾。

毁誉从来不可听，是非终久自分明。一时轻信人言语．自有明人话不平。

花正开时当三月，蝴蝶飞来忙劫劫。采将春色向天涯，行人路上添凄切。  

花正开时艳正浓，春宵何事恼芳丛，黄鹂啼得春归去，无限园林转首空。

## J

结草衔花遍地愁 ，龙争虎斗几时休 ，抬头吴越楚 ，再看梁唐晋汉周 。

举不成名归计拙，趁食街坊。敕赐紫袍归故里，衣锦还乡。

今朝有客洛阳回，曾到尚书家上来。见说白杨堪作柱，争教红粉下成灰。  

今日本宅大喜，喜的是瑞彩千条，群仙具都来到，献的是果品仙桃，也有骑龙架凤，各跨梅鹿仙鹤（毫）一带彩云飘，寿星公长生不老。（原新人白头偕老）

剑气分还合，荷珠碎复圆。万般皆是命，半点尽由天！

交游谁似古人情？春梦秋云未可凭。沟壑不援徒泛爱，寒暄有问但虚名。陈雷义重逾胶漆，管鲍贫交托死生。此道个人弃如上，岁寒惟有竹松盟。

金银财宝价最高，光阴似箭斩人的刀，日月穿梭催人老，太阳佛三道金光把人熬 

金山竹影几千秋，云锁高飞水自流。万里长江飘玉带，一轮明月滚金球。远至湖北三千里。近到江南十六州。美景一时观不透，天缘有份画中游。   1

酒色财气四堵墙，许多迷人里边藏，有人跳出迷墙外，便是生长不老方

酒是烧身硝焰，色为割肉钢刀，财多招忌损人苗，气是无烟火药。四件将来合就，相当不久分毫。劝君莫恋最为高，才是修身正道。 

酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀, 财是惹祸根苗，气是无烟火炮。  

菊花发，我为发，我若发时地结沙，遍地黄金甲，江山一把拿，做檄文 观天下，金凤一动做战场，独立为尊方显杂 

 

## K

堪羡当年李谪仙，吟诗斗酒有连篇；蟠胸锦绣欺时彦，落笔风云迈古贤。书草和番威远塞，词歌倾国媚新弦；莫言才干风流尽，明月长悬采石边。

## L

腊月三十月光明，树梢不动刮大风。只刮得碌碡满街跑，碌碡让鸡蛋撞了一个大窟窿！鸡蛋坏了用钉子钉，碌碡破了用线缝。从来没见过这样的新鲜事儿，臭虫坐月子，养活一个大狗熊！     25、南北大街东西走，十字街头人咬狗，拣起狗来砍砖头，倒叫砖头咬了手。有个老头才十九，嘴里喝藕就着酒，从小没见过这宗事儿，三轮儿拉着火车走。  

浪说曾分鲍叔金，谁人辨得伯牙琴！干今交道好如鬼，湖海空悬一片心。



来时秋暮，到时春暮，归去又还秋暮。丰乐楼上望西川，动不动八千里路。青山无数，白云无数，绿水又还无数。人生七十古来稀，算恁地光阴，能来得几度！ 

留得屈原香粽在，龙舟竞渡尽争先。从今剪断缘丝索，不用来生复结缘。

利名门路两无凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧僧不了，为增得了尽输僧。 

楼上残灯件晓霜，独眠人起合欢床。桐思一夜知多少？地角天涯不是长！  93、  94、

利名何必苦奔忙，迟早须臾在上苍。但学幡桃能结果，三千余岁未为长。

雷人曾将典库焚，符驱鬼崇果然真。亥部观里张皮雀，莫道无神也有神。

庐山竹影几千秋，云锁高峰水自流。万里长江飘玉带，一轮明月滚金球。路遥西北三千界，势压东南百万州。美景一时观不尽，天缘有份再来游   

劳劳车马未离鞍，临事方知一死难；三百年来伤国步，八千里路吊民残。秋风宝剑孤臣泪，落日征旗大将坛，寰海尘氛纷未已，诸君莫作等闲看  

离却昆仑到地方，子牙今日娶新房，六十八岁黄花女，七十二岁作新郎   

历史长河滚滚，好像七色彩虹。喜怒哀乐悲恐惊，多少刀光剑影。三皇五帝治世，朝代不断变更。明争暗斗苦经营，谁能造福百姓？   

六月炉边铁匠，腊月江上渔翁。并非二人不知寒暑，只因行业不同。

## M

马瘦毛长蹄子肥 ，儿子偷爹不算贼 ，瞎大爷娶个瞎大奶奶 ，老两口过了多半辈儿谁也没看见谁 。

马瘦毛长蹄子胖，老两口子睡热炕。 老头儿要在炕头上睡，老婆儿还偏不让，老头儿拿起顶门棍，老婆抄起擀面杖，两口乒登乓当打了个大天亮， 炕也晾了个冰凉，谁也没摸着睡热炕。  

冒险过秦关，跋涉长江，崎岖万里到钱塘。命蹇苦难当，宝有词章，片言争敢动吾皇。

每日青楼醉梦中，不知城外又春浓。杏花初落疏疏雨，杨柳轻摇淡淡风。浮画肪，跃青呜，小桥门外绿阴笼。行人不入神仙地，人在珠帘第几重？

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。

满帘明月满庭霜，被冷香销拂卧床。燕子楼前清夜雨，秋来只为一人长。

买只牛儿学种田，结间茅屋向林泉。也知老去无多日，且向山中过几年。为利为官终幻客，能诗能酒总神仙。世问万物俱增价，老去文章不值钱。

每羡鸳鸯交颈，又看连理花开。无知花乌动情怀，岂可人无欢爱。君干好速淑女，佳人贪恋多才，红罗帐里两和谐，一刻千金难买。  101、  102、” 103、

马有垂缰之义，犬有施草之恩，羊羔贵乳报母恩，猿偷仙果自奔。蛛织罗网护体，鼠盗余粮防身，梅鹿见食等成群，无义之人可恨！





## N

难难难，道德玄 ，不对知音不可谈 ，对了知音谈几句 ，不对知音枉废舌尖 。



南北大街东西走，十字街头人咬狗， 拣起狗来砍砖头，倒叫砖头咬了手。 

怒气雄声出海门，舟人云是子胥魂。天排雪浪晴雷吼，地拥银山万马奔。上应天轮分晦朔，下临宇宙定朝昏。吴征越战今何在？一曲渔歌过晚村。 

哪能尽如人意，但求无愧我心，说学谈唱古至今，都得合辙有韵。 



## Q

曲不为直终必弯 ，养狼当犬看家难 ，墨染鸬鹚黑不久 ，粉刷乌鸦白不天 ，蜜饯黄莲终清苦 ，强摘瓜果不能甜 ，好事总得善人做 ，那有凡人做神仙。

齐国曾生一孟尝，晋朝镇恶又高强。五行偏我遭时蹇，欲向星家问短长。  

青莲居士滴仙人，酒肆逃名三十春。湖州司马何须问，金粟如来是后身。  

清明何处不生烟？郊外微风挂纸钱。人笑人歌芳草地，乍晴乍雨杏花天。海棠枝上绵蛮语，杨柳堤边醉容眠。红粉佳人争画板，彩丝摇曳学飞仙。  

秋风衰草定逢春，尺蟀泥中也会伸。画虎不成君莫笑，安排牙爪始惊人。  

青山松影几千秋，云锁高峰水自流。万里长河漂玉带，一轮明月滚金球。远望塞北三千里，近视江南十六洲。美景一地赏不尽，天缘有分再来游。  



## R

人生百岁能几日？茬首光阴如过隙。槽中有酒不成欢，身后虚名又何益？ 

人去楼空事已深，至今惆怅禾天吟。非君诗法高题起，谁慰黄泉一片心？

人生在世天天天， 日月如梭年年年， 富贵之家有有有 贫苦之人寒寒寒， 升官发财美美美， 两腿一蹬完完完  妄称男儿大丈夫！ 



## S

四角尖尖草缚腰，浪荡锅中走一遭。若还撞见唐三藏，将来剥得赤条条。 

伤情最是晚凉天，憔悴厮人不堪言，吆酒催肠三杯醉 ，寻香惊梦五更寒 钗头凤斜倾有泪，徒迷花寥我无缘，小楼寂寞心与月，也难如钩也难圆 。

色色色 ，千古一过 ，君子失德小人常乐 ，大丈夫也难把美人关过 。 

摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹！春风满面皆朋友，欲觅知音难上难 

三杯能和万事，一醉善解千愁，阴阳和颀喜相求，孤寡须知绝后。财乃润家之宝，气为造命之由，助人情性反为仇，持论何多差谬！ 

三尺龙泉万卷书， 上天生我意何如？ 不能治国安天下，我是谁的丈夫？

三月柳花轻复散，飘荡澹荡送春归。此花本是无情物，一向东飞一向西。 

三通鼓角四更鸡，日色高升月色低。时序秋冬又春夏，舟车南北复东西。

塞翁得马非为吉，宋子双盲岂是凶。祸福前程如漆暗，但平方寸答天公。

扫荡残胡立帝畿，龙翔凤舞势崔嵬。左环沧海天一带，右拥太行山万围。戈戟九边雄绝塞，衣冠万国仰垂衣。太平人乐华胥世，永永金瓯共日辉。 

手把青秧插野田，低头便见水中天。六根清净方为稻（道），退步原来是向前。  

杀妻吴起太无知，荀令伤神亦可嗤。请看庄生鼓盆事，逍遥无碍是吾师。 

生已沽名炫气豪，死犹虚伪惑儿曹。既无好语遗吴国，却有浮辞诙叶涛。四野逃亡空白屋，千年嗔根说青苗。想因过此未亲睹，一夜愁添雪鬓毛。  

善恶相形，祸福自见；戒人作恶，劝人为善 

山色晴岚景物佳，暖烘回雁起平沙。东郊渐觉花供眼，南陌依稀草吐芽。堤上柳，未藏鸦，寻芳趁步到山家。陇头几树红梅落，红杏枝头未着花。 

山前梅鹿山后狼，狼鹿结拜在山岗； 狼有难来鹿答救，鹿有难来狼躲藏； 箭射乌鸦蓬头起，箭头落在狼身上； 劝君交友需谨慎，千万莫交无意郎。

蜀魄健啼花影去，吴蚕强食拓桑稀。直恼春归无觅处，江湖辜负一蓑衣。 

深闺小院日初长，娇女绮罗裳。不做东君造化，金针刺绣群芳，斜枝漱叶包开蕊，唯只欠馨香。曾向园林深处，引教蝶乱蜂狂。

收尽三才权柄，荣华富贵从生。纵教好善圣贤心，空手难施德行。有我人皆钦敬，无我到处相轻。休因闲气斗和争，问我须知有命。

谁不贪财不爱淫？始终难染正人心。少年得似张主管，鬼祸人非两不侵。

谁言今古事难穷？大抵荣枯总是空。算得生前随分过，争如云外指滨鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅凄凉两回首，暮林萧索起悲风。

睡梦长来睡梦长，孟良张飞比刀枪，岑鹏马武战吕布，多亏罗成那杆枪，开黑店的孟姜女，哭倒了长城的孙二娘，大破天门阵是刘金锭，穆桂英报后下南堂，孙大圣又把炊饼卖，大闹天宫是武大郎。  

石崇豪富范丹穷，甘罗运早晚太公。彭祖寿高颜回命短，六个人俱在五行中。   

势利交怀势利心，斯文谁复念知音！伯牙不作钟期逝，千古令人说破琴。

世事纷纷难诉陈，知机端不误终身。若论破国亡家者，尽是贪花恋色人。 

诗句藏谜谁解明，包公一断鬼神惊。寄声暗室亏心者，莫道天公鉴不清。

适看鸿雁岳阳回，叉睹玄禽送社来。瑶瑟玉萧无意绪，任从蛛网结成灰。 

说书唱戏一理，忠孝奸佞为题，唇齿伶俐不足齐，要得有精神气力。

说时义气凌千古，话到英风透九霄。八百军州真帝主，一条杆棒显雄豪 

说书唱戏劝人方，三条大陆走中央。 善恶到头终有报，人间正道是沧桑。    18、赵钱孙李，周吴郑王，冯陈楚魏，切糕沾白糖。

双足踏地头顶天，乌云遮盖是惘然，左手抄起量天尺，右手推出一泰山。

## T 

天上冷飕飕,地上滚绣球。 有馅的是包子，没馅的是窝头。  



天上一阵黑咕咚，好似白面往下仍，倒比棉花来的冲，如柳栽花一般同。黑狗身上白，白狗身上肿；坟头总比馒头大，井口儿是个大窟窿。

天地玄黄宇宙浑，有一年八月十五打了春。那一年的事情好奇怪，提将起来吓坏人。种茄子愣接独头蒜，老窝瓜变成狗头金。杨八姐游春骑着一辆自行车，眼望着南店，哈哈大笑，可又泪纷纷。她一只眼哭，一只眼笑，哭了声，小白脸儿的丈夫--程咬金！只皆因大破天门阵你死得苦，那本是刘伯温害你命归阴。心中恼怒黄三太，决不该手榴弹炸死了潘巧云。乱七八糟大杂烩，到下面，三堂会审--窦尔墩！ 

天听寂无声，苍苍何处寻？非高亦非远，都只在人心。

兔走乌飞疾若驰，百年世事总依稀。累朝富贵三更梦，历代君王一局棋。禹定九州汤受业，秦吞六国汉登基。百年光景无多日，昼夜追欢还是迟。

太阳一出红似火，二八佳人把胭脂抹。越抹越红，越红越抹。

铁甲将军夜度关，朝臣待漏五更寒，山似日高僧未起，看来名利不如闲。



 天怕无云，地怕荒，穿新鞋怕走大泥塘。卖西瓜的怕下雨，多大的野猫怕鸟枪。耗子怕猫，猫怕狗，公鸡就怕黄鼠狼。推牌九的怕起三条黄瓜一头蒜，打牌的的就怕多抓一张。   

天上下雨稀了哗啦，下道地下精湿吧吒，屋子漏了滴滴哒哒，砸的家伙啤吃啪嚓，抡的小鸟唧唧喳喳，灌的耗子吱吱喳喳，孩子哭的稀了哗啦，大人心里头吧了吧嗒。   

唐尧虞舜夏商周，自古忠奸斗不休，名利场上争权势，富贵流中紧漂游 



## W

无酒不成宴席，无色人类灭绝， 无财寸步难行，无气反被人欺。

无情岁月紧紧催，有限光阴去不回，人生难得几回醉，管他是是与非非   

五叶明良致太平，相君何事苦纷更？既言尧舜宜为法，当效伊周辅圣明。排尽旧臣居散地，尽为新法误苍生。翻思安乐窝中老，先讽天津杜字声。

我被盖你被，你毡盖我毡。你若有钱我共使，我若无钱用你钱。上山时你扶我脚，下山时我靠你肩。我有子时做你婿，你有女时伴我眠。你依此誓时，我死在你后；我违此誓时，你死在我前。 

文章谩说自天成，曲学偏邪识者轻。强辨钨刑非正道，误餐鱼饵岂真情。好谋己遂生前志，执拗空遗死后名。亲见亡儿阴受梏，始知天理报分明。  

为人生在世上，宽大忍让为怀，强良人惹祸招灾，吃亏让人的常在   

## X 

项托曾为孔子师，荆公反把子瞻嗤。为人第一谦虚好，学问茫茫无尽知。 

香粽年年祭屈原，斋僧今日结良缘。满堂供尽知多少，生死工夫那个先？ 

咸安王捺不下烈火性，郭排军禁不住闲磕牙。璩秀娘舍不得生眷属，崔待诏撇不脱鬼冤家。

昔年司马逢杨童，今日俞良际上皇。若使文章皆遇主，功名迟早又何妨。

杏花红雨，梨花白雪，羞对短亭长路。胸中万卷，笔头千古，方信儒冠多误。  56、东君也解数归程，遍地落花飞絮。青霄有路不须忙，便着辆草鞋归去。

先自春光似酒浓，时听燕语透帘栊。小桥杨柳飘香絮，山寺绯桃散落红。鸯渐老，蝶西东，春归难觅恨无穷，侵阶草色迷朝雨，满地梨花逐晓风。  

昔年有狂客，号尔滴仙人。笔落惊风雨，诗成位鬼神！声名从此大，泪没一朝伸。文采承殊握，流传必绝伦。  

吓蛮书草见天才，天子调羹亲赐来。一自骑鲸天上去，江流采石有余哀。

闲向书斋阐古今，生非草木岂无情。佳人才子多奇遇，难比张生遇李莺。 

西行万里路迢迢，屡遭挫折心不挠，师徒携手度难关，取得真经归唐朝 

## Y

烟花风景眼前休，此地仍传燕子楼。鸳梦肯忘三月意？翠肇能省一生愁。拓因零落难重舞，莲为单开不并头。娇艳岂无黄壤痤？至今人过说风流。

眼意心期卒未休，暗中终拟约登楼。光阴负我难相偶，情绪牵人不自由。遥夜定怜香蔽膝，闷时应弄玉搔头。樱桃花谢梨花发，肠断青春两处愁。

夜静瑶台月正圆，请风浙沥满林峦。朱弦慢促相思调，不是知音不与弹

野草闲花满地愁，龙争虎斗几春秋?抬头吴越齐秦楚，转眼梁唐晋汉周。

一技红艳露凝香，云雨巫山在断肠。潜问汉宫难得似；可怜飞燕倚新妆！

一日夫妻百日恩，百日夫妻似海深，海参没有虾仁贵，虾仁五十买一斤   

一夜北风寒，万里层云厚，长空雪乱飘，改尽山河秀 

一治一乱圣人留，争名夺利几时休；汉高祖灭秦楚龙争虎斗，传留到汉献帝三国分头, 曹孟德占天时人称魁首，孙权得地利驾坐龙楼；汉刘备占人和舍命交友，只落得没有个安身之地，四海漂流。

一位算卦的先生本领强，神机妙算不寻常；他算的北京前清有皇上，他算的皇上的媳妇准叫娘娘；他算的五谷杂粮就数这蚕豆个儿大，他算的地下的庄稼就数高粱长得长；他算的是爷仨走道就数他爹的岁数大，他算的媳妇的妈准是男人的丈母娘；末末了这卦算得更准，脑袋长在脖子上。  

一天容易好过，黄昏日落西方，茶房提壶找坐忙，准时不误上场。   

一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情。（竟有这句，查了查出处竟是史记中的：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见；一浮一没，交情乃出。德义在前，用兵在后。初沐者必拭冠，新浴者必振衣。败军之将，不可言勇；亡国之臣，不可言智。）

一块切糕四两，两块切糕半斤，三块切糕十二两，四块切糕整一斤。

一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴，寸金失落还好买 ，光阴一去无处寻  

依山傍水房树间 ，行也安然，住也安然 ，一条耕牛半顷田 ，收也凭天，荒也凭天 ，雨过天晴驾小船 ，鱼在一边，酒在一边 ，夜晚妻子话灯前 ，今也谈谈，古也谈谈 ，日上三竿犹在眠 ，不是神仙，胜似神仙

忆昔去年春，江边曾会君。今日重来访，不见知音人。但见一抔土，惨然伤我心。

饮酒不醉最为高，好色不乱乃英豪。无义之财君莫取，忍气侥人祸自消。 

月黑风高浪拂扬，黄天荡里贼猖狂。平波往复皆天理，那见凶人寿命长？ 

月子弯弯照几州？几家欢乐几家愁。凡家夫妇同罗帐，几家飘散在他州。 

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。 姑苏城外寒山寺，进门得花钱。

雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。  

云想衣裳花想容，春风佛槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。  

欲学为仙说与贤，长生不死是虚传。少贪色欲身康健，心不瞒人便是仙。 

远望红轮西坠， 不久月打东发， 行路君子奔店家， 野鸟林中宿下。

远瞧忽忽悠悠，进看飘飘摇摇，不是葫芦，不是瓢，在水中一冲一冒。 这个说像足球，那个说象尿泡，而人打赌江边瞧，原来是两个和尚洗澡！

怨风怨雨两俱非．风雨不来春亦归。腮边红褪青梅小，口角黄消乳燕飞。

悠悠荡荡起大风，张飞喝断挡阳桥，虽然不是好买卖，一日夫妻百日恩。

有艳淑女在闺房，室进人遐在我傍，何缘交颈为鸳鸯，期颌顽兮共翱翔！

## Z

周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。假使当年身便死，一生真伪有谁知！

子初年柳陌游，玉堂一见便绸缕。黄金数万皆消费，红粉双眸在泪流。财货拐，仆驹体，犯法洪同狱内囚。按临驼马冤想脱，百岁姻缘到白头。

站站青天不可欺，张飞喝断当阳桥，虽然不是好买卖，一日夫妻百日恩！ 

朱文灯下逢刘倩，师厚燕山遇故人。隔断死生终不底，人间最切是深情。  

竹引牵牛花满街，疏篱茅舍月光筛。玻璃盏内茅柴酒，白玉盘中簇豆梅。休懊恼，且开怀，平生赢得笑颜开。三千里地无知己，十万军中挂印来

祖师度我出红尘，铁树开花始见春。化化轮回重化化，生生转变再生生。欲知有色还无色，须识无形却有形。色即是空空即色，空空色色要分明。

祖宗制度至详明，百载余黎乐太平。白眼无端偏固执，纷纷变乱拂人情。

走遍天下游遍舟，人心怎比水长流，初次相交甜如蜜，日久情疏喜变忧，庭前背后言长短，恩来无意反为仇，只见桃园三结义，哪个相交到白头  

种瓜还得瓜，种豆还得豆。劝人行好心，自作还自受。  

终日奔波只为饥，才得一饱便思衣，且喜衣食皆得体，盼想交融美貌妻，取得娇妻生贵子，又恨门前车马稀，香车豪宅都备妥，无官无势怕人欺，委任简任都嫌小，特任大员有何其，借问何时才如意，除非撒手去归西。 

终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢憎话，又得浮生半日闲。  

赵钱孙李，周吴郑王，冯陈楚魏，切糕沾白糖。



