---
title: 宝宝与益生菌
mathjax: false
date: 2018-05-29 13:37:14
id: Probiotics-for-babies
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 育儿
- 健康
---

## 益生菌是什么?

益生菌是微生物，如细菌或酵母，对你的健康有益。例如，某些类型的微生物就存在于你的肠道内。益生菌也存在于食物中，例如某些种类的酸奶。它们也可以作为膳食补充剂使用，一些婴儿配方甚至添加了益生菌。一些成年人服用益生菌补充剂来帮助消化问题。益生菌可能对婴儿也有好处，例如减轻绞痛和治疗腹泻。但并没有科学证据支持所有支持益生菌的说法。在给你的宝宝服用益生菌补充剂或益生菌强化配方之前，先和你的孩子的医生谈谈，做一些研究。

<!---more--->

## 益生菌是如何工作的?

你的身体拥有数以万亿计的微生物，其中大部分是细菌，它们被统称为你的微生物组。有些类型被认为是有害的，而另一些则是有益的，但理想情况下，它们是相互平衡的。当平衡被扰乱，导致过多的“坏”细菌，它会导致腹泻或其他健康问题。某些疾病会破坏肠道内细菌的平衡。所以可以服用抗生素，它可以消除好的和坏的细菌。身体通常会随着时间的推移恢复平衡。但研究表明，服用益生菌有时可以加速这一过程，并可能预防或减轻某些症状。

## 益生菌如何帮助婴儿?

益生菌可以帮助婴儿

- 腹泻:有强有力的证据表明某些益生菌可以帮助治疗由感染或抗生素引起的腹泻。一项研究表明，在婴儿一开始腹泻引起腹泻的情况下，给婴儿服用某些益生菌会缩短一天的病程。没有多少证据表明益生菌能预防婴儿腹泻。

- 疝痛：疝痛的原因尚不清楚，但一些专家认为这可能与婴儿肠道内的产气细菌和少量细菌有关。益生菌可以通过平衡肠道内有益细菌的平衡来降低绞痛的症状。一项研究发现，在开始治疗的一个星期内，服用益生菌补充剂的婴儿每天比未接受治疗的婴儿哭泣的时间要短。然而，需要更多的研究来证实这一效应。

- 湿疹:在另一项研究中，研究人员在怀孕的最后几个月给有湿疹病史的女性提供益生菌。他们用母乳喂养婴儿，并给他们六个月的益生菌。到4岁时，接受这种治疗的孩子患湿疹的几率几乎是那些不接受治疗的孩子的一半。然而，其他研究没有发现任何益处。 

## 益生元是什么?

益生菌是一种在某些食物(主要是水果和蔬菜)中发现的物质，可以作为肠道细菌的食物，刺激它们的生长。益生菌也作为膳食补充剂出售，可以在一些婴儿配方中找到。对益生菌的研究不多。在一项研究中，婴儿在出生后的前六个月里服用了益生菌制剂。2年后，服用益生菌的婴儿不太可能有一种叫做特应性皮炎的皮肤过敏。但其他研究还没有发现益生菌补充剂有什么好处。

## 我怎么知道益生菌能帮助我的宝宝?

和你的宝宝的健康护理人员谈谈。她将首先检查他是否有更严重的疾病，并确保他服用益生菌是安全的。如果你的孩子免疫系统受损，这一点尤其重要。如果你决定试一下益生菌，你的孩子的医生可能会推荐一个含有合适的细菌菌株的品牌来满足宝宝的需要。例如，研究表明双歧杆菌和双歧杆菌可以帮助控制绞痛。乳杆菌、乳杆菌和rhamnosus乳酸菌(LGG)可以帮助治疗腹泻。剂量是另一个考虑。

对于婴儿和儿童，研究表明，每天5 - 100亿的菌落形成单位(CFUs)的剂量足以建立足够好的细菌。我怎样给我的婴儿益生菌?益生菌补充剂有多种形式，包括液滴和可以混合在母乳、水或配方中的粉末。然而，请记住，美国食品和药物管理局(FDA)没有规定补充剂，所以通常很难确切知道你得到了什么。(请参阅我们的文章，购买补充剂以获得指导。)

你也可以把益生菌直接放进宝宝的嘴里。如果你正在哺乳，你甚至可以在你喂养他之前把滴液放在你的乳房上。或者你可以把它们加到一瓶配方奶或母乳中。不要把瓶子加热超过100华氏度否则你会破坏微生物的。你也可以买含有益生菌的配方。不像上面描述的补充剂，这些产品是由美国食品和药物管理局监管并且已经被批准为安全。但这并不意味着有证据支持任何健康主张。正如上面提到的液滴一样，如果你把配方加热太多，你就会破坏益生菌。

## 有没有含有益生菌的食物我可以给我的孩子?

一些食物含有益生菌，尽管还没有任何研究证明对婴儿有健康影响。不过，尝试一下也没什么坏处。酸奶是益生菌的一大来源。大多数婴儿在4到6个月大的时候就可以开始吃酸奶了。寻找含有“活性”或“活性”物质的产品，这意味着生物体在加工过程中没有被热破坏。选择原味，不加糖的酸奶，避免添加糖。其他食物,自然含有益生菌:酸乳酒,一种发酵的牛奶饮料(如酸奶)盐腌或发酵食品,如泡菜、韩国泡菜,和泡菜用盐(不是醋)味噌(发酵豆瓣酱)豆豉(另一个发酵的大豆产品)岁奶酪,如切达干酪或蓝纹奶酪如果你有问题关于你的宝宝开始在这些食物,和你的卫生保健提供者。BabyCenter还提供了这些小贴士，让你把宝宝介绍给新的食物。



[原文出处](https://www.babycenter.com/0_probiotics-for-babies_20000896.bc)