---
title: 宝宝如何喝水才健康
mathjax: false
date: 2018-05-29 11:30:11
id: How does darling drink water just healthy
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 育儿
- 健康
---

美国儿科学会（AAP）早就建议了，6个月内的宝宝在身体未出现异常情况下，是不需要喂水的。在那之前，即使在炎热的天气里，他也能从母乳或配方奶中得到所需的水分。

<!---more--->

## 为什么给6个月大的婴儿注射水是不安全的?

给6个月大的婴儿喂食过多的水会干扰他的身体吸收母乳或配方奶中的营养成分的能力。它也会使他的肚子感到饱，这抑制了他的食欲。在极少数情况下，饮用过多水的婴儿会患上水中毒，这可能会引起癫痫甚至昏迷。当过多的水稀释了体内钠的浓度，扰乱了电解质平衡，导致组织膨胀，水中毒就会发生。 

## 用水稀释配方可以吗?

宝宝6个月大后，如果你愿意，可以给她少量的白开水。但是因为水不含任何营养或热量，所以不要用水来代替食物，也不要试着用水稀释配方，仔细地按照包装说明来制作配方，并使用推荐量的水。在宝宝的配方中加入过多的水不仅会导致水中毒，还意味着你的宝宝摄入的营养比他需要的要少。 配方奶喂养或混合喂养的宝宝，须严格按照配方奶说明书上的冲调比例加奶粉和安全的水。

## 宝宝需要补充多少水？

- 7~12个月的宝宝，在不低于600ml奶量的基础上，每天可喂水2~3次，每天饮水量在50ml左右即可。

- 1~3岁的宝宝：奶、食物中的水加饮水量一共控制在1300ml为宜。

我知道一谈到具体的量，宝爸宝妈又懵了......老实说，这确实不是件太好把控的事儿，我们每天除了喝水，吃进去的食物含水量也不少。不过不用担心，正面进攻不行，我们可以从侧面突围啊，比如可以观察宝宝身体是否缺水嘛：

**当宝宝运动量大、出汗多、嘴唇干皮等，尤其是在发热、腹泻等生病的情况下都应该及时补充水分，以免造成脱水。而如果观察到宝宝的尿量充足，差不多3小时就尿一次，尿液颜色浅黄、清亮的话，说明宝宝的身体是不缺水的，也就不用追着他强行喂水啦！**

## 喝什么水难道也有讲究？ 

矿泉水里面含有多种矿物质，小宝宝的肾脏是真的消受不起啊！此外儿科的很多临床数据都表明，宝宝消化不良、口唇干燥、夜间出汗等症状，都和饮水不当有莫大的关系。不管是水里的细菌还是重金属等物质，都有可能是引起宝宝头晕、精神不振、结石等病症的罪魁祸首之一，宝宝的消化系统和泌尿系统也常常因不良饮水而造成灾难性损伤。**因此我们建议2岁以下的宝宝，不要喝矿泉水。**除此以外，**也不建议1岁以下的宝宝，用果汁、蜂蜜、汤水等补水**，宝宝的肾脏也同样承受不了的。

碳酸水也不是一个好主意，因为碳化来自于气体，而这正是它在你的宝宝或孩子身上的作用!这会导致过量的吐痰、打嗝甚至腹部疼痛和不适。 即便是2岁以后，碳酸饮料仍然不是一个好主意，即使是在2岁以后，因为碳酸化会导致任何年龄的胃病，而且这通常是导致孩子有气痛和腹部不适的罪魁祸首。我阻止碳酸水的另一个原因是,一旦你的孩子舒适的饮用纯碳酸水,她可能更容易吸引喝味碳酸水或苏打水,其中许多含有大量的钠,糖,人工香料或其他化学物质,不适合她的一般健康和牙齿。



参考：

[When can my baby drink carbonated or mineral water?](https://www.babycenter.com/404_when-can-my-baby-drink-carbonated-or-mineral-water_1368487.bc)

[ When can babies drink water? ](https://www.babycenter.com/404_when-can-babies-drink-water_1368488.bc)

