---
title: 宝宝学说话
mathjax: false
date: 2018-11-30 19:22:53
id: speaking
tags:
- 成长
- 育儿
categories:
- 育儿
---

对于宝宝“说话”这件事不同月龄的宝妈们总有不同的担心和疑问。从宝宝无意识的“嗯嗯啊啊”，到宝宝主动的模仿学舌，每一步都离不开妈妈的努力！可是为啥你家宝宝说不好、不爱说？很可能是你在养育过程中出了些小差错！

<!---more--->

### 是什么耽误了你家宝宝说话？

#### 1岁了，还在吃粥、烂面条

很多宝妈都会担心宝宝嚼不烂、不好消化，而让宝宝总吃过于细软的食物。却不知道这样做，会影响孩子的口腔肌肉发育！长时间这样，就会逐渐让宝宝难以接受有韧性的食物，哪怕吃硬一点的饭也有困难。口腔肌肉得不到锻炼，就会导致宝宝发音不标准、口吃。因为辅食过软过细造成宝宝语言发育缓慢的实例可不在少数。

#### TA不说你就懂，那TA就用不着说话

宝宝指着桌子一“嗯”，妈妈马上就知道ta要喝水；宝宝指着冰箱一“啊”，家长就知道ta要吃苹果；甚至宝宝连简单的“嗯”“啊”都省略了，刚看了一眼不远处的玩具，下一秒妈妈就给递到手中了~宝宝一句“嗯啊”家长就能立刻理解，并满足宝宝的需求。久而久之，TA就会觉得：既然爸爸妈妈这么懂我，那我为什么还要费劲儿说话呢？所以，这种“心有灵犀”可算得上是宝宝语言发育的最大障碍！

#### 宝宝说错了，你却笑了

每个妈妈都觉得自己的宝宝是最可爱的，当宝宝发出“错误的怪音”时，总会忍俊不禁，笑TA、甚至模仿TA，让宝宝觉得这是一种鼓励和喜爱，就强化了这种异常的说话方式，导致宝宝无法学习用正确方式说话。

#### 你说话太快，宝宝跟不上

有些家长说话速度太快，没有给宝宝一个充足的时间，让TA “听到→理解→回答”，这样宝宝会很难接收到有效信息。当宝宝下意识地追着你说的内容去听，这时候TA的大脑和语言无法同步，就有可能会导致口吃或不爱说话。

#### 网络语，不适合宝宝

老一辈养孩子是以天为栏杆，地位栅栏，圈住孩子，随意撒欢。现在父母养孩子，扔一个手机、iPad，就能周游世界。手机、电视、iPad这些电子产品，一些电视节目，有很多不规范的语言，比如小盆友、酱紫、选你、你造吗、妹纸……这些网络用语，都在影响着宝宝的语言发育和对事物的理解。

### 这样做才对宝宝的语言开发有好处

纠正了错误之后，我们再来看看怎么做，才能真正帮到宝宝开发语言能力，要知道语言能力不光意味着能说会道，更意味着TA一辈子的情商和人际关系。

#### 你和TA说的越多、越丰富，TA就越会说

从宝宝出生起，TA就开始在努力地“储备语言”，你和TA说的越多、越丰富，TA的储备就越多。还能无意识的发出a、o、e音，来回应。

对于0-6个月的宝宝，不要觉得TA还什么都听不懂，化身唐僧，跟TA一直说一直说吧！不断的和宝宝说话，各种词汇将会在宝宝大脑中留下记忆，当TA一旦会说话了，就会将记忆中的词汇带出，一张嘴就能说出很多。

对于6-12个月的宝宝，应该带TA多去户外、陌生的环境，接触大量新鲜事物！让宝宝就将语言与事物连接在一起，当你问TA大树在哪呢？TA会准确的指给你。

对于1-1岁半的宝宝，结合生活中的场景，增加宝宝对语言的理解。例如宝宝在绘本中认识了大象，就可以带TA去动物园看看真实的大象。除此之外，要让宝宝学会做一些简单的判断：要\不要，是\不是等。也要教TA说“谢谢”“再见”等生活用语。

#### 故意“为难”宝宝，让TA着急说出来

宝宝在“嗯”“啊”的时候，家长要表现出一种“我听不懂你在说什么”的状态。不管孩子是吭吭唧唧的撒娇，还是满脸通红的急躁，就算你完全理解孩子的意思，也要让TA自己表达出来。

比如孩子要喝水于是指了指水杯，这时候你要问，“宝宝你要什么？”“这个是什么？”等等有引导性的问题，从而激励他把话说出来。

家长也可以“明知故问”，故意为难宝宝，让宝宝着急，从而“逼”他把话说出来。如果遇到宝宝说不出来的词，家长要反复示范给宝宝，耐心教他怎么说。

#### 抓住“词汇爆炸期”和“涂鸦期”

从19个月开始，宝宝掌握新词汇的速度加快，平均每个月25个新词，就是所谓的“词汇爆炸期”。这时的宝宝可是很爱“偷听”大人聊天的，大人说什么，TA就学什么，如果你不想宝宝满口方言、口头禅，甚至脏话，那么你就一定要时刻注意自己的措辞了！

宝宝在两岁前处在“涂鸦期”，涂鸦可以刺激宝宝的语言表达。尤其是对那些语言发育缓慢的宝宝更是如此，语言能力有问题的孩子，一般情绪都不会太好，涂鸦可以让TA将情绪痛快的宣泄出来。这时家长可以假装十分理解，并鼓励TA说说自己画了些什么，让TA养成用语言表达情绪的习惯。

### 宝宝学说话，这4个“毛病”你别管

#### 越管越说不好

关注宝宝的点滴成长是没问题的，但是爸爸妈妈经常过于焦虑，尤其是宝宝出现了一点点“小问题”时。比如当宝宝出现这几个“小毛病”时，妈妈们不用过分去纠正和打断，否则可能影响宝宝正常的语言发展。

#### 1岁后突然沉默不说话，爱用手势表达自己

有的妈妈可能会发现，宝宝1岁多的时候，突然说的没有以前多了，反而是用手势和动作来表达自己的想法，甚至原来总爱自言自语的宝宝，也变得沉默起来了。

事实是，妈妈们大可不必担心。因为有心理学专家认为，宝宝1岁到1岁半，对语言的理解能力会飞速发展。很多大人说的话TA都能听懂了，但是能说出来的却很少，所以这时会出现一个短暂的“相对沉默期”。

出现“沉默期”后，不要着急，不妨等一等。一般到了1岁半左右，大部分沉默期的宝宝又会突然开始不停地“叽里呱啦”起来，而且说话的兴趣和积极性都很高，会说的单词也多了很多，甚至用不了多久就可以说简单的句子了。   

#### 1岁半以前，宝宝总爱说叠词

我们之前的文章里说过：不建议总跟宝宝说叠词。的确，在学话期，家长如果频繁地跟宝宝说叠词，对宝宝的语言发展是不利的。但是如果宝宝在1岁半以前，自己本身爱说叠词，妈妈也没必要过分纠正。

因为宝宝在学说话的时候，所有“说”都是在“听”之后进行的。也就是说，大人说的话对宝宝有一种听觉刺激，继而宝宝会模仿大人说的话，转化成己的语言。

但是由于我们说的话过于复杂，而宝宝的理解和认知能力有限，所以宝宝会自动过滤掉自己不理解的话语，将话简化成叠词表达出来。比如说我们说“吃饭”，可是宝宝不会说，所以就会用“饭饭”来表达吃饭的意思。

说叠词能够减轻宝宝学说话的压力，不需要运用其他复杂的词句，便能让大人们明白自己的想法，这会增加TA们学话过程中的自信心。

但是1岁半以后，是宝宝冲破叠词，进入“双音节词”的关键时期。这个时候，就不建议家长过多的跟宝宝说叠词了，尽量用正确的语言和宝宝交流。因为过多的跟宝宝说叠词，可能会阻碍TA的语言发展。

#### 2岁半宝宝突然口吃

“突然口吃”在宝宝在成长发育过程中很常见，大多数发生在2岁半到4岁之间。这是孩子语言发育过程中的一个正常现象，一般称为“成长性口吃”。

具体表现是：原来说话一直很流利，也很清楚，但是到了2岁多学说话的高峰期之后，有时会结巴。比如吃东西,会说成“吃吃吃吃吃吃东西”。

2岁多的孩子，已经基本可以听懂大人的话了，认识的事物也已经很多，所以这时候TA们的思维迅速发展，但掌握的词汇却远没有那么多。换句话说，2岁多的宝宝，TA们说话的技能赶不上思维的速度。

所以，当TA们想表达自己的想法，但一时找不到合适的词语，或是说话的途中突然想到了更好的表达方式，就会出现口吃。

随着语言能力的进步，和宝宝的成长发育，等TA们的说话技能可以跟得上思维发展的速度时，大部分宝宝的口吃现象就会减少，最后消失。

#### 家有老人，宝宝跟着说方言

大部分家庭都需要老人帮忙带孩子，那么口音真的会影响宝宝说话么？这件事情要辩证地看.

缺点：如果孩子因为说“方言”受到打击，就可能影响说话

老人的口音也就是方言，其实只会影响到宝宝的发音清晰程度，但最终不会影响到他学说话的进度，也就是说“方言”不会导致宝宝说话晚。

但如果孩子因为说方言被责备、被笑话或者父母听不懂他说的方言，他就可能会因为受到打击而不怎么爱说话。所以，在说方言的家庭，父母更要多和孩子交流，不要打击孩子说话的积极性。

优点：从另一方面，“方言”能让宝宝大脑更聪明

语言学家的研究表明，当孩子既会说地方话又能说普通话时，能更好地调动大脑的活动。在两种语言之间的转换需要大脑在不同层次间进行切换。

慕尼黑语言专家Wolfgang Schulze指出：会说方言的孩子更有创造力、更加聪明，因为说方言锻炼了孩子的概括能力和抽象思维。

说方言又说普通话的孩子，在开始学说话时，可能会慢一点，但是一旦积累到一定阶段，他就相当于同时掌握了“两种语言”，并且“说话”的速度最终也会赶上来。

0-3岁是孩子语言发展的关键期，这期间宝宝从咿咿呀呀，到完整说出一句话，每个小小的进步，都能让父母喜出望外。

但宝宝说话，整个过程中不是一帆风顺，可能还会出现波折和退步，妈妈需要做的是充分了解宝宝的语言发展规律，给宝宝恰当的引导和帮助，不做宝宝发展道路上的“绊脚石”。