---
title: 宝宝精细动作训练方法
mathjax: false
date: 2018-06-02 10:41:39
id: Fine-action-training
tags:
- 教育
- 育儿
categories:
- 育儿
- 教育
---

精细动作是指手和手指的动作以及手眼协调能力，如抓放、手指对捏、模仿、画画、剪贴、折叠、书写等等。当我们要完成一件事情，需要我们手的抓握、捏起、穿等动作，以及眼睛和身体各个方面统一的配合才能完成。所以精细动作是大动作的一种延伸。有心理学家说，儿童的智力在他的手指尖上；动作是智力的砖瓦。

<!---more--->

## 1个月

1个月的宝的双手是捏拳的，如果轻轻地碰他的手掌，他会把拳头握得更紧。

建议：不要给宝宝带手套，让他能自由地挥动拳头，看自己的手，玩手。

## 2个月

2个月的宝宝两手握拳的紧张度逐渐降低，有时会主动把手伸进口中，这是宝宝精细动作开始发展的重要标志之一。

手的被动抓握：常抚摩小儿双手，促进抓握反射，将哗铃棒的小棒放入婴儿的手心，婴儿会马上抓住小棒，大人用手握住婴儿的小手，帮助他坚持握紧的动作，也可以让婴儿学习抓住父母的手指。

抓握：旧手套洗净，塞入泡沫塑料，用松紧带吊在婴儿床上方其小手能够得着处，父母帮助婴儿够握吊起的手套，让小手抓握毛线、橡皮或皮手套，还可使婴儿触摸不同质地的玩具，以促进感知觉的发育。此时婴儿喜欢手甚至胜过有声有色的玩具，看到自己的小手亦倍感亲切。

看小手：宝宝特别喜欢看自己的手、玩自己的手、吸吮自己的手，这是婴儿心理发展的必然阶段，不仅不能干涉，而且还应当提供条件协助宝宝玩手。

## 3个月

3个月宝宝双手可以在胸前互握玩耍，能被动地抓住像波浪鼓等玩具大约30秒钟。这个时期，宝宝的抓握还没有目的性，整个手都是弯曲的，什么东西都是一把抓，拇指与其他四个指头的弯曲方向一致。

要给孩子更多够物抓握的机会，可以在他看得见的地方悬吊带响玩具，扶着他的手去够取、抓握、拍打。悬吊玩具可以是小气球、吹气娃娃、小动物、小灯笼、彩色手套、袜子等，质地应多样化，利于手部触觉训练。每日数次，每次3～5分钟。

拿一些颜色鲜艳、有悦耳声音的玩具给宝宝看，激起他产生抓握玩耍玩具的兴趣;把玩具放到宝宝手里，带宝宝去抓握。

## 4个月

4个月宝宝已经能尝试主动去抓桌上放置的玩具。但是，由于这个阶段宝宝的视觉发展还不是很完善，手眼还不协调，对看到或感觉到的东西，常常抓不准。

够取悬吊的玩具：够取眼前用绳子系着的晃动的玩具，要经过许多步骤。 先用手摸，玩具被推得 更远。宝宝再 伸手，玩具又晃动起来。经过多次努力，宝宝终于用两只手一前一后将它抱住，“啊，我抓 住了，真开心”，宝宝兴奋得咯咯大笑。大概要到5个月时宝宝才能用单手准确够取。

## 5个月

伸手抓握：小儿抱成坐位，面前放一些彩色小气球等物品，物品可从大到小。开始训练时，物品放置于孩子一伸手即可抓到的地方，慢慢移至远一点的地方，让他伸手抓握，再给第二个让他抓握，观察宝宝是否会把物品传给另一只手。

手指的运动：把一些带响的玩具(易于孩子抓握)放在孩子面前，首先让他发现，再引导他的手去抓握玩具，并在手中摆弄，然后除继续训练其敲和摇的动作外，再训练小孩做推、捡等动作，观察拇指和其他四指是否在相对的方向。

## 6个月

够取小物体：小儿练习够取小物体，物体要从大逐渐到小，从近逐渐到远，让小儿练习从满手抓到拇、食指抓取。

扔掉再拿：坐着，给他一些能抓住的小玩具，如小积木、小塑料玩具等，先让小儿两手均抓住玩具(一件一件地给)，然后再给他玩具，看到他会扔下手中的一个，再拿起另外的一个，犹如“狗熊掰棒子”。选择物体给小儿2～3件种类相同但形状或颜色不同的玩具，让小儿进行选择，以此 建立“比较 ”、“分类”的数概念。

玩具倒手：玩玩具时有意识地连续向一只手递玩具或食物，大人示范让小儿将手中的东西从一只手传到另一只手。反复练习，小儿就会飞跃到“玩具倒手”。

## 7个月

抓握积木：把宝宝熟悉的积木块放在他面前(放在手能抓到的 地方)，训练他能用拇指和其他指配合抓起小积木，每日练习数次。

对击玩具：训练小儿双手玩玩具，并能够对击。例如让宝宝手中拿一只带柄的塑料玩具，对击另一只手中拿的积木，敲击出声时，家长鼓掌奖励。选择各种质地的玩具，让孩子对击各种声音，促进手-眼-耳-脑感知觉能力的发展。

## 8个月

捏取：如小糖豆、大米花等，开始小儿用拇指、食指扒取，以后逐渐发展至用拇指和食指相对捏起，每日可训练数次。母亲要陪同孩子玩，以免他将小物品塞进口、鼻呛噎而发生危险，离开时要将小物品收拾好。会使用拇指、食指捏到小物品，这是人类才具有的高难度动作，标志着大脑的发展水平。

食指的技巧：用食指深入洞内钩取小物品，如果棉被或睡袋有破缝，宝宝就会钩出棉花塞入嘴里。用指拨玩具可以让宝宝的食指发挥最大的功能，可用食指拨转盘、拨球滚动左右、按键等。小药瓶也有用，但瓶口要大于2厘米，防止手指伸入后拔不出来。

## 9个月

放玩具：玩多种玩具，训练他有意识地将手中玩具或其他物品放在指定地方，家长可给予示范，让其模仿，并反复地用语言示意他“把××放下，放在××上”，由握紧到放手使手的动作受意志控制，手-眼-脑协调又进了一步。

分类放玩具：能有意识将手中的物品放下的基础上，训练小儿玩一些大小不同的玩具，并教小儿将一小的物体投入到大的容器中，如将积木放入盒子内，反复练习。

推动滚筒：圆柱体的滚筒(饮料瓶代替也可)放在地上，让孩子用两只手推动它向前滚动，待他熟练后，再让他用一只手推动滚筒，并把它滚到指定地点。做对了，给予鼓励。他在戏耍中逐渐建立起圆柱体物体能滚动的概念。

## 10个月

“放进去，拿出来”：放下、投入的基础上，你把宝宝的玩具一件一件地放进“百宝箱”里，边做边说 “放进去”。然后再一件件地拿出来，让他模仿。这时你要指定他从一大堆玩具中挑出一个(如让他把小猫拿出来)，这样不仅促进了手-眼-脑的协调发展，而且增强了认知能力。每日练习1～2次。

打开套杯盖：将盖好的塑料茶杯放在孩子面前，向他示范打开盖，再合上盖的动作，然后让他练习只用大拇指与食指将杯盖掀起，再盖上，反复练习，做对了称赞他。用塑料套杯或套碗，让宝宝模仿大人一个一个套，以促进宝宝的空间知觉的发展。

## 11个月

乱涂乱画：可给宝宝笔和纸，笔以彩色蜡笔为宜，先训练扶着他的手学握笔，再在鱼眼睛处点上小点，他看到“自己会画鱼眼睛了”，十分兴奋，以后他会经常练习“作画”，实际上是胡乱涂画。

将书打开又合上：听过用书讲故事的孩子，懂得将书打开又再合上。未听过用书讲故事的孩子，不懂得翻开书页，只会双手拿书调来调去，不会掀开。

无论是否听过故事书，或是否会开合，只要小儿爱玩弄书本，就有教育效果。给宝宝翻的书最好画面大一些，字大而少，故事有趣。在翻书中培养宝宝的专注、喜欢读书、爱学习的性格。

## 12个月~13个月

翻书：拿专供婴儿阅读的大开本彩图、薄而耐用的书，边讲边帮助他自己翻着看，最后让他自己独立翻书。家长观察孩子是否顺着看，从头开始，每次翻一页还是几页。孩子开始时可能不分倒顺和次序，要通过认识简单图形逐渐加以纠正。随着空间知觉的发展，孩子自然会调整过来。

手的动作：继续和小儿玩多种玩具，加强手的动作练习，如用积木接火车，搭高楼，可达2～5个。自己用瓶喝水，用勺吃饭，和同伴相互滚球或扔球玩，打开盒盖或瓶盖从中取东西等。

## 14个月

接龙：用积木接龙，大人先示范，后让宝宝自己接，同样也可接火车，接好后，予以鼓励和赞扬。

穿珠子：家长先示范，然后扶着让孩子穿，如果不会，可练习穿塑料的，穿上后，表扬，并牵着塑料绳两端和孩子一起抡，以激起宝宝对这种因果关系的专注和思考。

## 15个月

摆积木：3～4块积木“搭高楼”，或排5～6块“接火车”。大人不在时能自己玩 1～2分钟。

将小球投入杯内：宝宝拿着小球，拿到杯口时说“放开”，让小球落入杯内。孩子拿球时，大人也告诉他拿到杯口时“放开”。当孩子放入第一个球，家长点头表示赞同，以后孩子会继续将桌上4～5个球准确地放入杯内。倒出，放入。

这是手——眼——脑协调不可忽视的训练，切不要怕白浪费时间而不引导孩子做此游戏。

## 16个月

穿珠子：用塑料绳穿固定瓶盖的小环，学会将绳子放入小眼内之后，再让孩子学穿大的别针后面的圆孔，逐渐孩子穿算盘珠子、扣子。

投小球入瓶中：示范用食指、拇指拿稳小球，拿到瓶口时手放松后，使球落入瓶中。熟练后可以计算每分钟孩子能准确投入几个。

## 17个月

穿珠子：会用绳穿上几个珠子。孩子会将绳子穿入小孔内，但要在孔的另一侧将绳子提起，这个动作要经过反复练习才能熟练，渐渐可加快速度，并提高准确性。是手—眼—脑协调训练的好方法。

开门：会拧开门把，推开门，或者会拉开横栓和扣吊，打开柜门，有些孩子会将钥匙插入锁眼，学 着转动开锁。

## 18个月

倒来倒去：会用手泼水或用塑料小碗装满水倒来倒去。大人可以帮助孩子将小瓶小碗装满水让它们沉到水下面，又将水倒空使小瓶小碗浮在水面。

玩沙：用玩具小铲将沙土装进小桶内，或者用小碗将沙土盛满倒扣过来做馒头。孩子玩的沙土要先过筛将石头和杂物去掉，用水冲洗过。每次玩之前要用带喷头的水壶将沙土稍微浇湿，以免尘土飞扬。玩耍完毕用塑料布将沙土盖上。玩沙是促进皮肤触觉统合能力发展的重要方法之一。

## 19个月

穿珠、画画：训练手的精细动作，如用尼龙绳穿珠子，用筷子夹菜，解系按扣等，要边示范边让小孩学做，反复练习。会正确握筷子后，可以用筷子吃饭。诱导孩子涂涂画画，如画直线、圆、曲线等。拼图是一种很好的手部精细动作能力的训练，家长可将一幅图如人头像或一个水果剪成两瓣或三瓣，让孩子试拼图，你先示范，然后让孩子模仿。

玩套叠玩具：套碗、套塔、套桶等，是一种按大小次序拆开和安上的玩具。大人可以示范指导孩子按次序装拆，孩子会聚精会神地自己尝试。既培养了专注能力，又学会了大小的顺序。孩子通过用手操作，眼看实物一个比一个大，渐渐体会了数的顺序和空间感知能力。

## 20个月

手的操作：真正形成大小、多少概念的基础上，再教孩子给物品配对。先配形状大小的同类物，如塑料瓶和瓶盖，即大瓶配大盖，小瓶配小盖，以及为两只鞋、袜、手套配对，动物亲子配对等。

倒米和倒水：其中一只放1/3碗大米或黄豆，让孩子从一只碗倒进另一只碗内，练习至完全不洒出来为止。再学习用两碗倒水。

按大小套桶:按大小顺序套上6～8层的套桶，能分辨一个比一个大的顺序，而且手的动作协调，能将每 一个套入，并且摆好。

## 21个月

手的操作：练习手的精细技巧，如用面团示范捏成盘子、碗、勺等，鼓励小孩子模仿去 做。

定形撕纸：把纸扎出一定形状，按照针孔撕纸，使之出现圆形、三角形、正方形、长方 形，让宝宝学做。

拼出4～6块切开的图：用一图一物的美丽图片裁成4～6块，让孩子自己拼上。拼图能锻炼孩子从 局部推及整体的能力，又可练习手的敏捷准确能力。

## 对2、3岁以内的儿童的早期精细动作训练

1. 将物体投入容器训练

教智力障碍儿童把小物体准确地投入容器，所使用的小物体和窗口最好是金属制品，既不容易破碎，又会发出声响。这种金属敲击时发出的悦耳的声响会激发他们的兴趣，婴幼儿会不厌其烦地继续干下去。使用的物体要根据婴幼儿投放的情况更换，由大变小。如由原来的罐头盒内投放小锁，小汽车等改为向小瓶子、小碗内投放葡萄干、大米等。父母也可同他们一起做“套圈”游戏，谁套得准就鼓励谁。在投的过程中既训练了手指活动的灵活性，又锻炼了手眼的协调性。

2. 穿珠子训练

教智力障碍儿童用铁丝或较粗的包皮电线做穿珠子、扣子等的游戏。教师或父母要交给他们穿的方法，由模仿教师做、老师帮助做、到自己拿起扣子、珠子和线自己做。可锻炼婴幼儿双手协调、手眼协调的灵活性。

3.翻揭训练

教师或父母和婴幼儿一起看画册或像册等，鼓励婴幼儿自己用手去翻揭。看画册上的人和物这不是最终目的，其目的在于在翻揭中锻炼婴幼儿的手指力和腕力。因此，不管婴幼儿看不看图画情节，只要他能一个劲地翻下去就行，哪怕是一次翻揭好几页也不要紧，随着手指灵活性的加强，渐渐会做到由厚到薄一页页地翻了。

4.撕扯搓揉训练

如拿一些用过的纸、过时的书、画等让智力障碍儿童去撕扯，要鼓励他们大胆地去撕，并且撕得越碎越好，因为撕得越碎对婴幼儿手指技巧的要求就越高，说明他们两手的拇指、食指之间的对捏力越强。父母还可拿一些较硬的纸或碎布料让婴幼儿去搓揉或搓卷，这既可锻炼他们手指的灵活性，又可锻炼婴幼儿的腕力。父母在洗衣服时也可让婴幼儿在一边学着用手去搓洗，这同样能起到训练他们手指技巧的作用。

5.挟物训练

父母或教师在一个盒子里放上一些小的物体如豆粒、石子、花生米等，让婴幼儿用镊子或筷子挟出放到地上，挟完后再重新把地上的挟回到盒子中去，如此反复。在此过程中被挟出的物体也应由大变小、由少变多。同时在这个时间父母要尽量训练婴幼儿使用筷子自己挟出饭菜的能力。

6. 拧旋训练

如拿一些螺丝让婴幼儿拧紧或放松，或者拿一些用过的瓶子让他们拧紧或旋开瓶盖。

7. 拨算盘训练

拿一算盘，让婴幼儿用手把算珠拨上拨下，既要一个个地拨，又可同时拨动几个或一排、几排。既可用一只手去拨，又可用两手同时在算盘上拨动。拨动时，算盘珠碰撞时会发出“叭叭”的声音，使他们乐意用手去拨，效果也很好。

8. 插孔训练

用一较长的有一定厚度的木条，在上面钻上一些在小不同的孔(大的能插上筷子，小的能插上吸管)。开始让婴幼儿先用筷子、蘸笔管等向大孔中插，继而练习能把吸管插到小孔中去。

9.揉面训练

准备一些面粉、水和盆子，和婴幼儿一起在盆中把水和面粉掺合成粘土状。面揉好后，可以里面加一些红色添加剂，指导他们用手做成各种形状的物体如小狗、小人等。

## 对4、5岁及更大年龄儿童的精细动作训练

1.折纸训练

这是锻炼智力障碍儿童手的技巧、手灵活性的很好的办法之一。在刚练习折纸时，智力障碍儿童由于手指的软弱无力，手指不听使，动作不灵活，对此教师不要着急，慢慢地教他们一步一步去折。最好是教师折一步，然后再让幼儿模仿折，每次只教一个步骤。当他们每一步都学会，教师可从头至尾把几个步骤连起来折成一件成品。折纸的难易程度要根据幼儿智力残疾的程度以及每个幼儿所完成的情况而定。

2.画线练习

教幼儿画线的方式多种多样，不拘一格。刚开始幼儿往往不会握笔，教师或父母首先要教会他们正确的拿笔姿势。在此基础上，鼓励幼儿用笔在纸上随便乱画，只要能画上道道就行，克服其害怕写、画的心理，进一步教幼儿画点、线(水平线、垂直线、斜线等)。当幼儿具备了控制手指动作的能力后，再教他们学画图形。方法有以下几种：

(1)在已画好的直线上用与原直线不同颜色的笔去描，如原先是用蓝色笔画的，让幼儿用红色笔在上面描。如图6-1。

(2)让幼儿用不同于原颜色的笔在已画好的虚线(垂直线、水平线)上描。如图6-2、6-3。

(3)教师或父母用疏密不同的点画一些幼儿日常生活中经常见到的物体形状，如桃子、苹果、茄子、香蕉等，然后让幼儿用不同于原颜色的笔去连点成物体。

(4)画两条平行线，让幼儿在已画好的限定线内画水平线或垂直线。两条限定线的距离可由窄到宽。如图6-4、图6-5。

(5)让幼儿听命令与教师或父母交替画线。如教师画一竖线或横线，让幼儿挨着画一条竖线或横线;教师画一竖线，让幼儿画一条水平线，或教师画一条水平线让幼儿画一条竖线;教师还可以与幼儿双方交叉画线，如教师画一横线，让幼儿画交叉的斜线等。这样画线更带有游戏性，趣味性，幼儿也更愿意与成人合作去画。如图6-6、图6-7、图6-8、图6-9。

3.画圆形和弧形训练

做法如下：

(1)教师画一个圆，让幼儿用不同于原颜色的笔在已画好的圆上描。

(2)教师用虚线画圆，让幼儿沿虚线画。

(3)教师用点画圆，让幼儿连点成圆。

(4)让幼儿与教师交替画圆。如教师先画一个圆，然后让幼儿也画上一个圆;教师画一个大(小)圆，让幼儿画一个小(大)圆或者教师画一个大圆，让幼儿在大圆内画小圆，抑或教师画一个小圆，让幼儿在小圆外画大圆，用大圆去套小圆。

当儿童学会画圆后，再教他画弧线。弧线有大有小，初教时可把弧线画得大小点，幼儿容易辨认，也容易画，以后慢慢画短、画小。一边教幼儿画弧线，一边用形象的语言加以描述，比如说：“这条像小桥，小桥弯弯，跨河两边。”这样容易调动智力障碍儿童画的积极性。方法如同画圆。

4.学画图形训练

当幼儿学会了画点、线、圆和弧形以后，即有了一定的绘画基础后，要不失时机地教会他们学画图形。一开始所画图形不要太难，要尽量简单，如画太阳、月亮、饼干、牙刷、茶杯、钢笔、小刀等。以后根据幼儿所画情况适当加大图形的难度，如教画小动物、人、房子、桌子、凳子等。

在教幼儿学画图形时要尽可能地画一些幼儿在日常生活中经常接触到的或用到的物体。如水果中的苹果、桃、梨、香蕉、西瓜等;蔬菜中的西红柿、黄瓜、茄子、辣椒、南瓜等;家具中的桌子、凳子、椅子、床等;动物中的狗、猫、鸡、鸭、鹅等;衣服中的褂子、裤子、鞋子、帽子、袜子、围巾等;炊具中的盆子、碗、勺子、汤匙、筷子、锅、刀等及其他的一些诸如茶杯、茶壶、茶碗、茶盘等等。这样，智力障碍儿童在画时就容易与其已有的心理表象产生共鸣，所以他们容易去想，乐意去做，并且画起来也形象逼真。同时，这也更进一步强加他们对生活的理解，培养对生活的热爱。

5.学写汉字练习

汉字的笔画复杂，其空间配置和结构也很不一致，因此，汉字笔画和结构的不同就为锻炼智力障碍儿童手指的技巧提供了不同的内容。每个汉字都是由一定的横、竖、点、撇、捺组成，正如前所述，写“一”画“1”这本身就是训练手指技巧的很重要内容。同时，由于汉字结构、搭配的不同，要求幼儿地写字时运用手指技巧的能力不同，汉字结构复杂的，要求控制手指的精确性更高。

在教幼儿写汉字时，最初可让他们去描红，但描红的模子一开始不可太小，应从大到小、循序渐进。汉字的难易程度、笔划多少也要视幼儿完成的情况而定，也应遵循由简单到复杂的规律。当他们有了一定的写字基础、经验后，进一步指导幼儿把字写到方格即田字格中去。开始教师可自行设计田字格，其规格也是由大到小，最后达到田字格本中的标准。

教师所教汉字最好是幼儿日常生活中经常接触到的简单物体的名称，如“米”、“瓜”等并配之以适当的物体的图片或实物，充分给以“标记”。另外还可学写100以内的阿拉伯数字和大写“一、二、三、四、……十”以及自己的名字等。对于一些较难写的汉字可采取分步教学法进行。

6.剪纸训练

教智力障碍儿童用剪刀剪纸也是训练手的技巧、功能的很好方法。使用剪刀重点是拇指和食指的用力配合，而拇指、食指在整个手指抓、握、拿的过程中起重要作用，因此使用剪刀的意义重大。同时，使用剪刀剪纸也是很好的视、动协调的过程，它需要眼与手指动作密切配合，才能剪出所需要的样子来。

在训练智力障碍儿童剪纸前，最好先拿一些用塑料做成的玩具剪刀做合、开练习，即先学会使用剪刀的姿式和手指用力的大小等。在此基础上，用秃头(圆头)、刃较厚但能剪纸的剪刀来剪。为安全起见，切不可用过于尖利的剪刀。具体的剪纸方法如下：

(1)拿一厚薄适中的纸让幼儿用剪刀随心所欲，无拘无束地去剪，只要能把纸剪开或剪下来就行。

(2)在纸上画一横线或斜线，让幼儿沿线把纸剪开。这种剪法难度较前加大，幼儿的手指不太听使，剪时往往偏离画线。对此教师或父母不要指责他们，要耐心地教并鼓励他大胆去剪。

(3)老师或父母在纸上画一弧形或圆形，让幼儿沿线剪开。刚开始时，弧形或圆形不要太小，以后慢慢由大变小，循序渐进。

(4)在纸上画一些简单的图形如勺子、筷子及其他一些小动物的大体轮廓图形或者在废旧画报上找一些简单图形让幼儿剪下来。

7. 拼图形练习

用较硬的纸或纸板，在上面用铅笔或钢笔画人或各种小动物的简单图形，然后分几个大的部分沿线剪开。拿这些被剪开、打乱了的图形让幼儿用双手去拼，以此来锻炼幼儿手指的活动能力和手眼协调能力。

除上述具体方法外，教师或家长还可指导智力障碍儿童(单手或双手)弹琴(脚踏风琴、钢琴、电子琴)等，也能起到很好地锻炼智力障碍儿童手指灵活性的作用