---
title: 宝宝夏天消暑误区
mathjax: false
date: 2018-07-08 10:25:35
id: the-misconception-of-summer-heat-elimination-of-baby
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

每到夏天，总是能在小区里看到很多小光头，甚至还有很多女孩子都被剃光了。老人们甚至很多父母都认为剃了光头更凉快。但事实真的如此么？

<!---more--->

为了宝宝能够顺利度过暑热天，家长们会采取很多办法，本意是防止宝宝生病，但有些措施不但不管用，还可能会伤害宝宝。比如下面这几种：

- 给宝宝剃光头
- 随便给宝宝睡凉席
- 夏天一定得多喝水
- 热天光膀子、穿开裆裤
- 天再热都得穿袜子

## 小光头会更热

有一种凉快，叫“别人觉得凉快”。剃光头就是这种，妈妈奶奶都觉得凉快，但宝宝自己的皮肤会感觉更热。头发是宝宝的天然保护伞，起到保护和散热的作用。剃了光头，宝宝没有“保护伞”的覆盖，光线直接照射在宝宝的头皮上（不管是室外还是室内），没有了头发的阻隔，头皮会更吸热。

出了汗之后，由于没有头发，汗珠会直接流下来，缺少了汗珠蒸发带走热量的过程，头皮的热量无法及时散去，宝宝会觉得更热。而且，宝宝的皮肤非常娇嫩，在室外的时候，让TA的头皮直接在强烈的紫外线下“裸奔”，很可能被晒伤，还容易被晒成日光性皮炎。

剃光头比有头发更热，但短发一定比长发凉快。所以如果你想让宝宝更凉快，我们给你一些建议：男宝：适当剪短，保留1-2cm即可，既透气又能保护到头皮。女宝：适当剪短或者扎个辫子，但不建议剪太短。因为1岁半以后的宝宝，已经逐渐有了性别意识，人家也是要面子的~

随便说一句，还有很多父母觉得宝宝小时候经常剃头剪头，以后的头发会比较浓密，但其实这点早就辟谣了，发量的多少跟剃头无关。

## 睡错凉席，小心一身病

一到夏天，很多宝妈尤其是小月龄的宝妈都在问宝宝能不能睡凉席呢？答案是完全可以的。只要觉得舒服，孩子也能睡，不要把宝宝当成一个特殊的群体。但是给宝宝睡凉席，一定要有所选择。睡错了反而容易睡出病！
- 腹泻
首先开着空调睡凉席时，一定要注意室温。空调温度最好不要低于26℃（南北方差异，可以适当调整）。温度过低，很容易导致宝宝受凉而引起腹泻。
- 皮炎
还有的宝宝身体会出现红斑或者丘疹，这是因为宝宝对凉席的材质出现了过敏，或者被凉席缝里面的螨虫叮咬而得的凉席性皮炎。

对于宝宝凉席，选择的标准第一是凉而不冰，有些你体感上去立即能降温的其实不适合小宝宝。家里最常见的竹席和麻将席，都比较凉，不建议给宝宝睡。如果只有这两种凉席的话，可以在凉席上铺一层薄床单，让宝宝躺在床单上。其次是选择天然产物，不选人工制成产品。冰丝席和亚麻席就是比较好的选择，凉性适中，透气性和吸湿性都比较好。

## 大热天就得多喝水?

错！喝多了可能发生危险！有些妈妈会觉得，夏天这么热，宝宝要多喝水，不然爱上火。尤其是出了汗之后，得赶紧补充水分。但事实是：1岁内的宝宝喝多了水，反而不好。１岁以下宝宝的肾脏还未达到成人的成熟度，如果喝过多的水，会导致体内水分来不及排出。当体内血液的含水量过多，血液里的钠离子浓度太低，会造成电解质失调，严重可能会引发抽筋等状况。

而且宝宝喝很多水之后，喝奶量肯定会减少，很可能体重增加缓慢，营养不良。所以，即使在夏天也没必要不停的让宝宝喝水，尤其是6个月内的宝宝纯母乳喂养的宝宝。给宝宝喂水时，如果宝宝拒绝，就没必要强迫。如果宝宝大量出汗，水分流失，可以让宝宝喝一些口服补液盐。

## 宝宝脱光光更凉快？

错！面对酷热，很多爸妈会给宝宝光膀子。但实际情况是这样的：如果外界的温度低于体温，那么宝宝不穿衣服确实能够觉得凉快点。可是当外界气温高于体温时，皮肤反而会吸热。而现在温度动不动就超过36度，光膀子反而会让宝宝从外界中吸收热量，不但不会凉快，反而觉得更热。

况且，大多数宝宝都很好动，经常一身汗。我们在出汗的时候，汗液先形成小水珠，然后融合成大汗珠。我们都知道，汗液的蒸发可以散热，带来清凉的感觉。不穿衣服时汗珠会顺着身体流下，这样就不能通过汗的蒸发带走热量，宝宝就会感到热。穿着衣服时，一来可以抵挡阳光中紫外线对宝宝的伤害，二来衣服也能够吸汗，有利于热量的蒸发，从而能够减轻闷热感。

还有一些家长非常热衷给宝宝穿开裆裤，尤其到了夏天，总以为穿开裆裤更凉快。我们说过很多遍，宝宝穿开裆裤没有一点好处。一方面，开裆裤确实不雅观，不能保护宝宝的隐私。另一方面，夏天公园里、草坪上有很多小虫子。宝宝喜欢在地上玩耍，或爬或坐，地上的细菌及寄生虫卵很可能从宝宝的肛门、尿道及伤口侵入体内，从而使患上蛔虫病、钩虫病或蛲虫病等，危害孩子的健康。如果女孩子穿开裆裤，还很容易引起细菌直接感染现象，产生阴道炎、滴虫病等。

## 夏天不穿袜子会着凉？

错！适当光脚丫更健康.咱们中国有句老话叫“寒从脚生”，很多家长，尤其一些老人，大夏天都一定给宝宝穿袜子，认为把宝宝的脚保护好才不会受凉生病。有时候宝宝用手把袜子揪掉，家长还给穿上。其实，我们大人都有这种感觉，夏天穿袜子会捂得慌。小宝宝的血液循环更快，要比我们大人怕热。所以，即使在夏天也不必时刻都让宝宝穿袜子，适当光脚反而有很多好处。

### 好处1：光脚可以增强体质

在国外经常有这种训练，让孩子成群结队的光着脚在老师的带领下，绕着操场或者在楼道里进行慢跑，他们把这种训练叫做“赤脚教育”。有研究表明，光脚有利于足部血液循环，提高抵抗力和耐寒力，预防感冒或受凉拉肚子等疾病。

### 好处2：光脚刺激触觉和感官发育

人的脚掌布满了知觉和触觉的神经末梢，宝宝用脚部接触到不同物品，不同温度，不同材质，都能刺激脚底触觉神经，提高宝宝身体的协调能力。所以，不妨让宝宝光脚在地板上玩耍，在弹簧床上跳来跳去的吧。这种不用花钱就能训练感官能力的好主意，妈妈们可以让宝宝多尝试一下吧。

### 好处3：光脚避免皮肤感染

宝宝的小脚丫是最容易出汗的地方。天气闷热，让脚丫经常捂在袜子里面，出的汗不容易挥发掉，潮湿的脚部环境更容易滋生细菌，引发感染。