---
title: 宝宝什么时候可以吃酸奶
mathjax: false
date: 2018-05-29 13:24:16
id: When-can-my-baby-eat-yogurt?
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 育儿
- 健康
---

大多数婴儿在4到6个月大的时候就可以开始吃酸奶了。酸奶是婴儿早期食物的绝佳选择，因为它含有钙、蛋白质和维生素等营养成分。最好的选择是由全脂牛奶制成的原味、不加糖的巴氏灭菌酸奶(普通或希腊酸奶)。 

<!---more--->

## 为什么要用全脂牛奶制成的无糖酸奶呢?

几乎所有的口味和果味的酸奶，甚至是针对婴儿的产品，都含有添加糖，这可能导致蛀牙和肥胖。选择原味酸奶是避免添加糖分的最简单方法。你怎么知道一个产品是否添加了糖?检查标签上营养信息的含糖量并不一定会有帮助，因为所有的酸奶都含有一些乳糖的天然糖分。

相反，你需要检查“糖”一词的成分列表，或者其他添加糖的名称:甘蔗晶体，玉米甜味剂，玉米糖浆，葡萄糖，果糖，脱水甘蔗汁，果汁浓缩汁，蜂蜜，葡萄糖，高果糖玉米糖浆，乳糖，麦芽糖，麦芽糖浆，糖蜜和蔗糖。此外，婴儿需要从全脂牛奶中摄取的热量和脂肪。除非他的医生建议，否则不要在2岁之前给孩子提供低脂或无脂肪的酸奶。 

## 让原味酸奶更好吃?

你可以通过混合水果或蔬菜来给宝宝的原味酸奶添加味道(和营养)。对于刚接触固体的婴儿，首先要吃的是pureed水果和煮过的蔬菜。对于大一点的婴儿，你可以把软的水果和熟的蔬菜切成小块。鳄梨、苹果酱、燕麦和小麦胚芽也是不错的补充。注意:不要给12个月以下的婴儿喂蜂蜜，因为它可能含有细菌，会导致儿童的肉毒中毒。 

## 什么是活性物质?

有些类型的酸奶含有活性物质，也被称为益生菌。这些微生物(细菌)用于将牛奶转化为酸奶，或随后添加到酸奶中。它们促进肠道内健康细菌的生长，研究人员认为这可能有助于消化。请参阅我们关于[益生菌的文章](http://zymin.cn/arcticle/Probiotics-for-babies.html)。你如何判断酸奶中是否含有这种有益的细菌?产品标签应该说明酸奶含有活性或活性成分，这意味着在加工过程中，这些微生物没有被加热破坏。

然而，一个标签上写着“made with active cultures ”并不意味着酸奶仍然含有活性物质，只是酸奶是用它们做的(就像所有的酸奶一样)。很难判断酸奶中是否含有大量有益菌。一种方法是寻找活性物质标志（[Live & Active Cultures logo](http://aboutyogurt.com/index.asp?bid=28) ），由全国酸奶协会创建。该标识标识了每克包含至少1亿生活和活性物质的产品。但是参与这个项目是自愿的，所以没有标识的产品不一定代表不是。

## 如果我的孩子有牛奶过敏或乳糖不耐症怎么办?

如果你的宝宝被诊断为牛奶过敏或有食物过敏症状(比如湿疹)，在你和医生确认之前不要给他酸奶。否则，就像任何一种新食物一样，在给宝宝再吃一份新食物之前，至少要等三天。这样的话，如果你的宝宝有过敏反应，就更容易知道是什么原因造成的。

过敏反应的常见症状包括发痒的红斑或斑块，在嘴唇或眼睛周围肿胀，或在进食后两小时内呕吐。如果你注意到任何这些症状，在你和医生确认之前不要再给你的孩子吃任何食物。乳糖不耐症在婴儿中很少见。即使你的孩子有乳糖不耐症，他也可以吃酸奶。这是因为生产过程分解了很多乳糖，使得酸奶比其他乳制品更容易被容忍。

## 为什么可以吃酸奶不能喝牛奶?

你可能想知道为什么婴儿吃酸奶是可以的，但是在宝宝至少12个月大之前，不推荐喝牛奶。事实上，一点点牛奶，就像偶尔喝酸奶的量一样，不会伤害你的宝宝。这并不能很好地替代母乳或配方，这是他第一年的大部分饮食习惯。这是因为婴儿不能像母乳或配方奶那样容易地消化牛奶。而牛奶并没有你的宝宝从母乳或配方奶中得到的脂肪和营养成分的理想比例。