---
title: 宝宝发烧了怎么办？坑娃退烧谣言
mathjax: false
date: 2018-05-31 19:00:48
id: Rumours-of-a-fever-abatement
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 育儿
- 健康
---

冬季寒风凛冽，稍不留心，宝贝就会被发烧“缠”上。宝宝一发烧，家长就非常紧张，生怕被烧坏了。于是，捂被子、擦酒精、吃退烧药、打退烧针……这些传说中立竿见影的退烧妙招纷纷齐上阵。然而，这些真的都非常有效吗？ 

<!---more--->

## 谣言一：捂汗能退烧

孩子一发烧，有些家长就会给宝宝穿个里三层外三层，或是干脆喝碗姜汤盖上大棉被，好好捂一捂。因为，老一辈常说，孩子发烧怕冷，千万不能再受寒，裹厚一点捂出汗来，烧立马就退了。然而这种做法并不科学。

很多家长喜欢用“捂汗”来给孩子退烧，但是，儿童的汗腺并不发达，通过“捂汗”，不易达到“发汗”的目的。**对儿童来说，往往越捂体温越高，不仅退烧难，更容易造成“捂热综合症”**（即因捂盖过严使得孩子出现高热、脱水、面色苍白、反应低下、呼吸困难等一系列症状），还可能诱发高热惊厥、多器官功能衰竭等。

正确做法：适当解开衣物，散热

孩子发高热时，往往肢体循环会变差，可能会出现头部滚烫、手脚冰凉的情况，但不能一味盖被子或加衣服，正确做法应该是把孩子的衣服略微解开，让其充分散热，而手脚部位则要适当保暖。家长可以用温热水敷一敷宝宝的手脚，让肢端循环改善，手脚变暖，这样更容易散热退烧。

## 谣言二：酒精擦浴，效果好

酒精擦浴是以前常用的退烧方法，用稀释的酒精擦拭皮肤，使皮肤毛细血管扩张，加速水分的蒸发，通过酒精的挥发作用带走体表的热量，使体温降低，然而这种方法并不可取。

婴幼儿皮肤薄嫩，通透性较强，角质层发育不完善，皮下血管相当丰富，血液循环较为旺盛，发烧处于高温持续状态时全身毛细血管处于扩张状态，毛孔张开，对涂在皮肤表面的酒精有较高的吸收和透过能力，因此酒精经皮肤更易吸收，**对宝宝的刺激比较大。若酒精擦浴后，时间较长，擦拭面积又大，对于婴幼儿来说肝脏功能发育不健全，容易产生酒精中毒**。若酒精浓度过高就会造成脑及脑膜充血水肿，引起精神兴奋，出现烦躁不安、恶心呕吐、呼吸困难等酒精中毒症状。还有些孩子可能会对酒精过敏，而引起全身不良反应，如皮疹、红斑、瘙痒等。因此现在不提倡家长自己用这种方法给宝宝降温。

正确做法：温水擦浴，降温效果才佳

宝宝发烧时，应用温水代替酒精擦浴，即用温水毛巾擦拭全身。擦拭的重点部位在较大的血管走行的地方，如颈部、腋下、肘部、腹股沟等处。同时也可以给宝宝洗个温水澡，可更好的帮助宝宝降温，水温与患儿平时洗澡水温接近就行，每次5~10分钟。

## 谣言三：一发烧就吃退烧药

有些家长一看到孩子发烧，就立马给孩子来一粒退烧药，生怕，晚了一步，孩子被烧傻了。还有些家长看吃了药后效果不明显，就立马又换上另一种退烧药。你真的以为，这样孩子就可以退烧吗？

发烧是身体在调动自身的免疫系统，让它更好地工作，以防止感染，这是孩子利用自身免疫力对抗疾病的一个表现，在对抗发烧的过程中，孩子的免疫力也会得到不断提高。普通的发烧通常是不会损伤孩子大脑的，相反，如果采用过激的方式来退烧，反而不利于孩子的健康。宝宝体重轻，体表面积大，一旦吃退烧药的剂量掌握不对，就容易造成虚脱和胃肠道的损伤。

正确做法：孩子发热，物理降温是首选

一般来说，孩子的体温在38.5℃以下，精神状态较好，可以先不用退烧药，应采用松解衣物、降低环境温度（比如三伏天）、泡澡、擦身、贴退热贴等物理降温方法更安全也更有效。超过38.5℃以上可在物理降温的同时吃退烧药，服药时也要多喝水，保证足够水分排汗及排尿。有高热惊厥史的孩子可在接近38.5℃时口服退热药，避免惊厥发生。退热剂的适用人群主要为大于三个月的儿童，三个月以内的小婴儿不能随便服用，一旦发热，必须立即就诊！若服用退烧药后孩子体温还是没下降，也不要马上再服用一次退烧药或更换其他退烧药。退烧药起效一般需要半个到一个小时，间隔4～6个小时之后才能再服用退烧药。同时，也要注意让宝宝多喝水，更利于降温。

## 谣言四：打针输液 退烧快

对于，孩子发烧，很多家长都热衷于当“内行”。在孩子体温还不算高，精神状态比较好的情况下，就急着带孩子去医院要求打退烧针或输液，以求快速降温。然而，这并不是医生治疗孩子发烧的首选。

**打针，孩子很痛苦**

大部分孩子的感冒发热是由病毒感染引起的，这些都有“自限性”，其发生、发展、消退都有一个过程，不打针不输液也会慢慢好起来，而打针输液也不见得会好得快一点。而且扎针输液对很多孩子来说也是一个痛苦的经历，存在过敏风险，而且治疗时间长，会耽误父母正常工作时间。

**依赖输液，易引起免疫低下**

有一些退烧针剂，可能会引起肠胃黏膜损伤，如果注射剂量过大，会使孩子出汗过多、体温迅速下降，易引起虚脱。事实上，抗生素本身就有副作用，注射次数多了，不仅导致宝宝食欲下降，胃肠功能紊乱，还可能出现免疫功能低下，对他长远的健康也会有影响。

正确做法：能吃药，不打针，能打针，不输液

对于普通的感冒发烧，能自己退烧最好，能吃药退烧的，不打针，能打针的，不输液。目前儿童口服的退烧药布洛芬、对乙酰氨基酚等服用后30分钟就能起效，起效并不比打点滴慢，更重要的是这些口服退烧药副作用小，比较安全。只有当宝宝长时间高热不退、患儿精神不佳、进食差、喂药困难时，除了常规的退热手段外，一般才考虑打针输液。

## 谣言五：吃药影响医生判断

与一些过于紧张的父母不同的是，有些家长处理宝宝发烧问题时显得反而过于“淡定”。宝宝发烧都超过38.5℃，但因担心吃了退烧药会影响医生对病情的正确判断，坚持不给宝宝吃药，非要排队候诊几个小时，等见了医生再处理。

吃退烧药一般不会影响医生对孩子疾病的判断。一般医院门诊病人多，轮候时间长，孩子都已经高烧了才抱来医院，一等就要三四个小时才能看病、治疗，然后缓解。如果孩子长时间高热不处理的话，容易造成孩子高热惊厥、晕厥等情况。

正确做法：体温超过38.5℃，建议服用退烧药

在未见到医生之前一定要积极给孩子降温，若宝宝只是低热，温度未超过38.5℃，妈妈可先采取物理降温，如选用退热贴、洗温水浴等物理降温方法。同时注意给孩子补充水分、流质食物，以免脱水。当宝宝体温达到38.5℃以上时，建议及时吃退烧药。同时，宝宝发热时，妈妈可先观察宝宝的精神状态，若除了发热之外，还伴有咳嗽、流涕、鼻塞、腹泻、腹痛等症状，2~3天不退热或伴随的症状加重，应及时到医院就诊。

对于孩子发烧，家长切勿听信谣言，充当”内行“。很多传说中的退烧妙招都是不科学的，甚至会加重病情，引起其他更严重的症状。宝宝发热时，首先要用物理方法降温，如果体温超过38.5℃，也无高热惊厥史，宜选用物理降温。若效果不明显，再选用药物降温。若伴有咳嗽、腹泻、腹痛等症状时应及时到医院