---
title: 崔玉涛谈从疱疹性咽颊炎谈小儿病毒感染、发烧的处理
mathjax: false
date: 2018-08-30 08:38:05
id: cuiyutao-bingduganran
tags:
- 健康
- 育儿
- 发烧
categories:
- 科学育儿
---

夏季来临，疱疹性咽颊炎又进入高发期。面对疱疹性咽颊炎，医生动辄开抗生素、打点滴，面对38、39度的高烧，家长也寝食难安。崔玉涛大夫告诉我们，疱疹性咽颊炎的病程就是一个从病毒增生复制到自然消退的过程，说抗生素能预防感染完全没有道理，正确的护理更重要。 

<!---more---->

## 什么原因引起的？

**一组肠道病毒**

**网易亲子**：疱疹性咽颊炎是什么原因引起的？

**崔玉涛**：疱疹性咽颊炎是一种肠道病毒引起的，肠道病毒分很多种，什么埃柯病毒、柯萨奇病毒等等。大家都知道[手足口](http://baby.163.com/special/00262JBO/zhuanjiatan.html)病，其实[手足口](http://baby.163.com/special/00262JBO/zhuanjiatan.html)病和疱疹性咽颊炎是一类病毒造成的，绝对不是一种，是一类病毒。

**网易亲子**：严重了就是手足口病吗？

**崔玉涛**：对，手足口，手脚也有疱了，光嗓子就是疱疹性咽颊炎，他们是一类病毒造成的。

## 为什么会突然发高烧？

**病毒来得快，反应强烈**

**网易亲子：**为什么会一下子就发高烧？

**崔玉涛：**因为这种病毒来得快，反应强烈，一定时间后会自然消失，所以我们管这种病叫自愈性疾病，一来就会高烧，39、40度，恨不得上午还好着呢，下午孩子就开始蔫，蹭就发高烧了。

## **病程是如何发展的？**

**从病毒增生到自然消退**

**崔玉涛：**整个的病程就是病毒复制期，病毒复制期一般3—5天。什么叫3—5天复制期，就是它在增生增生。但是后期就不再增生，不再增生之后停滞，到最后自然在体内衰败，好了。所以我们说病毒感染没有什么药可用，你不可能快速的杀死他。

有人说我用了药病几天就好了，其实不用药，那么多天，也该好了，所以我们一直说，疱疹性咽颊炎或者手足口病，主要不是杀病毒，而是在病毒感染时期控制体温，包括局部的症状。

比如嗓子刚开始是水疱，是水疱的时候还不觉得疼，所以高烧的时候，孩子可能不觉得特别疼，一退烧了还能吃点喝点。但是等到所谓的不烧了，孩子反而不吃不喝了，有的还流着口水，哭哭咧咧的，为什么？疱破了，破了之后就是溃疡期了。

我们一看，溃疡期了，学得快好了。说快好的那几天，实际对孩子来说是最难受的几天，因为他不能吃不能喝了，所以是这么一个过程。

由开始的疱疹，就是水疱期，高烧阶段，到后来的水疱破了，溃疡期，一般体温是低烧或者退了，到最后完全好。所以这样一来病的恢复时间就要两周。3—5天复制期，到溃疡，逐渐再好，到痊愈基本上是两周的时间。所以整个的病程是两周。

在两周中有人说，为了好得快一些，是不是可以用抗生素预防感染？先说病毒本身不是抗生素能够杀掉的，而且现在也没有发现什么特别的药物真能杀死病毒，包括病毒唑和一些抗病毒药物其实真的不能杀，不好意思，真的不能杀。这样一来我们就需要很好的保护孩子。

## **抗生素能预防感染？**

**一点儿道理都没有**

**崔玉涛：**抗生素预防感染是一点道理都没有的，因为抗生素没有预防感染的作用，只有杀菌的作用。我们体内有没有细菌？我们体内到处都有细菌，口腔内、耳朵里、鼻子里、肠道里头都是细菌，但是这些细菌我们叫正常细菌，我们和细菌是共存的，并不是说细菌一进来就是敌人，就是坏蛋，我们就要把它赶走。这时候你要是给孩子用抗生素，就会导致整个菌群紊乱，菌群紊乱以后，一是可能导致抗生素相关的腹泻，拉肚子，再就是可能会导致霉菌的感染。有时候看到的溃疡，就是所谓的小儿鹅口疮，就是因为抗生素把细菌压得太厉害了，没有有益菌钳制霉菌，使霉菌得以滋生，无形中用了抗生素延长了病程，加重了病情。

## **用抗生素会好得更快？**

**正确的护理更有效果**

**崔玉涛：**病程延长不是说病毒感染加重了，是又一层的损伤开始了。

所以这时候应该怎么样预防感染？这时候口腔里有创面，孩子又不吃不喝，这时候肯定有细菌，细菌停留在这里就可能会繁殖，因为黏膜一破，无形中渗出来一些东西，这些东西对细菌来说也是营养，所以这时候一定要鼓励孩子多喝凉水？哪怕忍着喝两、三口水，一会儿喝一点，一会儿喝点，凉的，凉点不是好咽吗？而且本身凉水还有点镇痛的作用，所以鼓励喝点凉水，逐渐的，把创面冲刷干净，不感染了，好的会更快。

有的家长会问说邻居的孩子比我们早得的，为什么好得比我们晚？就是因为我们少用药了，我们不用抗生素了，我们正确的护理了，所以好得更快。这是我们对待疱疹性咽颊炎和手足口病的原则。

手足口病本身比疱疹性咽颊炎会厉害，程度会重。但是绝大部分，绝绝绝大部分就是一个病毒感染的过程。真正说到脑子里了，有没有可能？肯定有，包括感冒还可能会死人呢。但是我们发现的很多重症病例，最关键的是因为早期没有很好的控制病程，比如说发烧的问题，比如我说的漱口的问题。孩子最后真正转化成了细菌感染，甚至严重的成了脑膜炎。如果早期象我说的那样加强护理，就可以预防。

有人会说你看没用抗生素就这样了，用了就没事了，其实当初用抗生素更麻烦，问题在哪儿？如果抗生素把细菌杀死了还好，一旦抗生素杀不死细菌，就会产生耐药菌。

## **孩子发烧了马上去医院？**

**24小时以后再考虑**

**崔玉涛：**现在耐药菌太多太多了，有时候家长说，你看我这孩子到医院看病反而严重了，因为孩子到医院接触的细菌都是耐药菌，你如果知道，在家里能控制住孩子的病情不去医院，很可能病程会短一点。所以能在家控制的病，就在家控制，不要上医院。到医院很可能交叉感染，整个病程会延长，孩子的痛苦会更大。

你到医院去目的是什么？如果仅仅是退烧，那在家就可以完成退烧。如果发烧的过程中又发现了什么新的问题，你觉得这个问题解决不了，或者你不理解，可以带孩子到医院去，那样你的目的性很强。

疱疹性咽颊炎早期就是发烧，刚发烧的时候根本不知道是疱疹性咽颊炎。只有3—24小时以后嗓子红了，起疱了才能确诊，总有这么一个过程。所以我们建议家长，开始出现发烧症状的24小时尽可能自己护理，24小时以后如果再不放心，或者再有问题再到医院来，医生也可以给你一个相对准确的检查，包括取血检查，或者物理检查。

## **高烧表示有细菌感染？**

**往往高烧更代表病毒感染**

**网易亲子：**孩子高烧是不是就一定表示有细菌感染？

**崔玉涛**：高烧不一定代表细菌感染，往往高烧更代表病毒感染，病毒来得快，反应强烈，所以不要以发烧程度的高低判断病情的轻重。

有家长说，给我们上抗生素吧，我说现在没必要。现在38度了没必要，那38.5度有必要吗？39度有必要吗？39.5度有没有必要？上不上抗生素不是以体温的高低作为标准，家长基本上都认为体温高就重，体温低就轻，其实不是这样的。

## **白细胞高一定是细菌感染？**

**要看总数，还要看分类**

**崔玉涛：**查血的时候，发现白细胞总数高了，白细胞包括什么？淋巴、中性、单核、嗜酸、嗜碱这几类细胞，白细胞总数高并不意味着就是细菌感染。所以我们除了要看白细胞总数，还要看下面的分类。分类一般要看淋巴细胞占的百分比，中性粒细胞占的百分比，还要看其他的几类占的百分比。

比如，化验结果白细胞13，中性细胞占了80%，是不是就考虑细菌感染？这个时候其实需要做个涂片，人工查看一下结果。目前医院里所有的检测血液的机器都不是专门为孩子做的，是以大人的检测标准值来查看结果的，经常淋巴细胞会被机器误认为是粒细胞，因为粒细胞相对偏大，淋巴细胞相对偏小。一般中性细胞超过75%就需要做人工涂片，结果会发现很多都与机器的检测结果有很大的差距。

如果要的是中性细胞占了80%，白细胞不应该才13，很可能是18、20。

## **烧退了就不会传染了吗？**

**完全恢复以后才不传染**

**网易亲子**：疱疹性咽颊炎潜伏期有多长时间？

**崔玉涛**：潜伏期大概有3—5天。

**网易亲子**：传染期呢？

**崔玉涛：**按理说从潜伏期开始，一直到完全恢复。为什么呢？因为疱破了以后，虽然有抗体了，但是很可能还会扩散给其他人，所以大概两周时间。

**网易亲子**：通过什么途径传播？

**崔玉涛**：飞沫，唾液呀，口腔接触的这些东西。

## **得过以后就不会再得？**

**会有重复，但机率不是太高**

**网易亲子：**疱疹性咽颊炎会重复得吗？得过一次以后会不会有了免疫性？

**崔玉涛：**引起这种病的是一组病毒，不是一种病毒，所以会有重复。这次感染的是这种病毒，下次可能是另外一种。但是，人体对这组病毒会有交叉免疫，所以反复得的机会不是太多，但绝对不是说不会反复得。

## **抗病毒药物有利于病情治疗？**

**副作用更可怕**

**网易亲子**：很多地方的大夫会开抗病毒药物利巴韦林。

**崔玉涛：**病毒唑里边就有利巴韦林的成分。抗病毒药物对细胞的分化都有抑制作用，通过抑制来治疗。为什么不鼓励杀病毒？因为抗病毒药物杀病毒抑制病毒复制的同时也会抑制正常细胞，正常的细胞一旦被抑制，出了问题，就会变成癌症，所以肯定的是，除非是特殊的病毒，抑制它真的是为了救命，否则不主张用抗病毒的药物。

**网易亲子**：抗病毒的药还是尽量不用？

**崔玉涛**：对，什么利巴韦林、阿昔洛维，因为抗病毒药物会致畸致癌致突变，这是所谓抗病毒药物的副作用。这种副作用，比抗生素类药物引起的副作用还要可怕。

## **中成药有利于病情恢复？**

**主要是补水和退烧**

**网易亲子**：疱疹性咽颊炎这种病，您会给开中成药吗？

**崔玉涛**：很少开中成药，回家多喝水。喝点水，吃点含片，局部疼痛减轻，主要是补液和退烧。