---
title: 当你说“no”时，宝宝的脑袋里在想什么
mathjax: false
date: 2018-08-02 08:24:39
id: what-baby-think-when-you-say-no
tags:
- 教育
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

从宝宝8、9个月开始咿呀学语到1岁半左右能和父母简单交流，父母就迫不及待地想教给宝宝生活规则。告诉ta什么是对，什么是错其实不必着急。2岁前的宝宝根本“不讲理”，你越禁止的，TA就会越强烈地要。今天，我们就来翻译一下，当你说“no”时，宝宝的脑袋里在想什么。

<!---more--->

## 越禁止，越想要

● 6个月的宝宝断奶：有位妈妈给宝宝断奶的方式很粗暴，并且想各种办法哄骗孩子：奶变苦了、咪咪坏了、吃奶羞羞，但孩子对“乳房”更关注了，经常偷偷摸妈妈的乳房。

● 1岁的宝宝吃手：有个宝宝爱吃手，醒了吃、睡觉吃、哭了吃，总是把小手往嘴里放，妈妈呵斥不管用，爸爸见到宝宝吃手就打宝宝的手，还是不管用，宝宝反而吃的更勤了。

● 1岁半的宝宝打人：宝宝爱打人，高兴也打人、生气也打人，经常打哭小朋友，对家里人也时常伸手就打。只要宝宝打人，父母都会打宝宝屁屁，不但没好，反而更爱打人。

● 2岁的宝宝摸私处：宝宝摸私处的问题越来越让父母尴尬和头疼。不管，担心影响孩子的身心健康。严厉管教、禁止会让宝宝害怕，或对私处更感兴趣，或躲起来摸，于事无补。

你有没有发现，在小宝宝的生活中，你越是想要禁止或改变的问题，孩子反而越会去做。这是因为，对于0-2岁的宝宝来说，禁止就等于强化，禁止就等于诱惑！

## 当你说“NO”时，TA在想什么？

### 这件事，很有趣

好奇心是人类的天性，禁止不但不能约束这种欲望，反而会更加激发好奇和探索。自从孩子降生，好奇心就伴随孩子左右，好奇心对孩子的成长和进步起到关键作用，比如学习和创造。对于不让孩子做的事情，父母越是禁止，反而是在帮助孩子把注意力的焦点集中在那件事情上，瞬间点燃了孩子的注意力和好奇心，孩子总会想尽办法、找机会去尝试。

### 这件事，能引起妈妈的注意

对于小宝宝来说，爸爸妈妈对自己的关注，就是自己最大的安全感。在对孩子缺乏关注、疏于陪伴的家庭中，当孩子发现无论怎样都难以被父母看见的时候，如果这件事能够成功引起妈妈的注意，TA就会认为，做这件事，妈妈就会更爱我，即便挨说、挨打，也要这样做。越是禁止的事情，越会被孩子当做是获得父母关注的工具，孩子就会越多的去做这些事。

### 这件事，我必须做主

当“可怕的2岁”到来，宝宝会更加叛逆，那是因为小宝宝也需要用叛逆来刷“存在感”。这是孩子心理发展过程中很正常的一个必经阶段，孩子只想证明我是我，我可以做主，我可以做很多事情。这个阶段中，父母越是禁止，越会激发孩子的叛逆。因为战胜困难做到的事情，对TA来说格外有成就感，TA会觉得自己特别强大，而反复去做这件事。对于小宝宝来说听到“NO”就等于听到一个大大的“YES”

## 比禁止更好的，是疏导和探究

### 对于小宝宝，禁止不如转移注意力

小宝宝的语言表达能力和理解能力都还不够，说教式的禁止最没用，因为TA根本听不懂。对于小宝宝来说，最好使的方法是转移注意力。比如给宝宝断奶，可以用讲故事的方法分散孩子对于乳房和吃奶的关注；禁止宝宝吃手、打人、摸私处，可以在宝宝想要做这些的时候，抓住TA的小手，玩个手部小游戏，转移宝宝注意力。

### 想要禁止的，就不要当着孩子的面做

看手机、看电视、玩平板电脑，是绝大多数父母都想要禁止孩子多做的事情。但却是父母自己都做不到的事情。古语言：“己所不欲，勿施于人”，更何况父母是孩子成长的参照榜样，一边对孩子说着诸多禁止的事情，一边自己却在无意识的经常做着，这样的“禁止”说一百遍都不如约束好自己，树立好榜样作用更有效。

### 用一道选择题，来代替禁止令

想禁止，不如给孩子2个父母可控制、可接受的选择，这2个选择，是为接来下的事情做过渡。比如孩子不想睡觉，可以让孩子选择，是想抱着玩具熊睡觉，还是想搂着洋娃娃睡觉；或者是想听个故事后睡觉，还是想妈妈给唱个儿歌再睡觉，通常孩子就会选择其一，接下来按照孩子的选择进行下去就好。让孩子自己选择，孩子的自主意识得以发挥，孩子会感受到被尊重。

### 最好的方式，是陪孩子一探究竟

孩子的好奇心不被满足，TA会一直想要去尝试，如果妈妈能够陪伴孩子，对TA好奇的事物慢慢去探索、去接触，才会让孩子解除疑惑。比如妈妈可以告诉孩子这是什么，有什么作用，可以怎么使用，引领孩子去观察、尝试这件激发好奇心的事。只有知道了是怎么回事，才会彻底打消想要偷偷去做的心思。

### 让孩子承担后果，比一切禁令都好使

法国教育家卢梭提出“自然后果法”的教育方式：“如果孩子犯了错，造成了不良的后果，让他亲身体验并承担自已所犯错误造成的不良后果，从中接受教训。”比如，孩子总是对仙人掌好奇，想要去碰，与其对孩子说：“不能碰，会扎手”，不如告诉TA：“碰它会扎手”。允许孩子去碰，结果手被刺痛就是自然后果，孩子下次就会长记性。一些我们想要禁止孩子去做的、并没有太大危险性的事情，完全可以让孩子自己承担后果。这样孩子才能在成长中积累经验，获得成长。