---
title: 教育与偏见
mathjax: false
date: 2018-08-03 10:02:25
id: education-and-prejudice
tags:
- 教育
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

很多时候，决定孩子成人成才的因素，并不是要教育者家境有多富裕或文化学历有多高，而是教育者是否在教育孩子时带有偏见。

<!---more--->

**01**

有句话说，偏见是把刀子，杀人于无形。我对此深以为然。**特别是在儿童教育中，如果教育者带有偏见，那么等待孩子的就会是一场扼杀未来的灾难。**

韩国曾发布过这样一个公益视频：

视频中，一个男孩因为一直在纸上涂满黑色颜料而被老师认为有病。**父母看到这种情况，也觉得孩子有病。**于是，把孩子送去了精神病院。直到有一天，一个心理医生无意中看到了一块拼图，才意识到男孩一直在纸上涂满黑色颜料，有可能是一种拼图式的绘画创作。为了印证自己的想法，她马不停蹄赶往医院，召集医院的护士们把孩子的画作全都拿到大厅里拼凑。结果真的拼凑出了一副完整的画作。

孩子的老师、家长和医生看到这里，瞬间感慨又惭愧，因为偏见，他们没有合理看待和接纳孩子的“不一样”；**因为偏见，他们一直用大人的视角去衡量孩子的世界；因为偏见，他们差点毁了一个天才般的孩子。**视频中令人可喜的是，偏见被消除，误会被解开。然而，在现实生活中，教育者不经意间的偏见仍在对孩子们进行凌迟。

**02**

奥地利作家斯·茨威格曾指出，思想上的偏见必然导致行为上的不公。也就是说，当教育者对一个孩子有了某种印象和标签意识，那么必然无法客观地去看待孩子身上所表现出来的行为问题，以及自己的教育方式的妥当性。

**曾看到这样一个案例——孩子出生时鼻梁有青根，这个孩子的母亲听村里老人说：“鼻梁青，磨娘精”。**一开始，她对这种说法有些迟疑。可是，当她发现孩子比平常孩子容易生病，脾气更暴躁时，她慢慢地就信了。

有了这种思想意识，她不自觉中对孩子冷眼相待。**在孩子发脾气时，她就会忍不住打骂孩子，指责她：你要折磨死我，当初生下来，就应该把你掐死。**

在这种模式教育下，可想而知，这个孩子的性情有多扭曲。果然，在孩子13岁时，面对母亲的打骂，竟开始以暴制暴地进行反击。这位母亲仍然哭诉着：上辈子做了孽，这辈子才会生了这个磨娘精。

**殊不知，孩子成长到今天这副模样，正是因为她潜意识里那该死的偏见所指引的。**倘若她能抛开偏见，她就会知道孩子出生鼻梁青，是因为皮肤薄和脾胃虚寒所导致；倘若她能抛开偏见，她就会知道孩子脾气暴躁，是因为身体不适而在向她求助；倘若她能抛开偏见，她就会知道孩子不听话、屡教不改，是因为成长会经历三个叛逆期，需要父母的格外耐心和理解······

**很多时候，决定孩子成人成才的因素，并不是要教育者家境有多富裕或者文化学历有多高，而是教育者是否在教育孩子时带着偏见。**你的偏见，其实就是孩子成长的方向。

**03**

美国爱荷华大学的语言学教授温德尔·约翰逊曾做过这样一个实验：他特地挑选了22名孤儿，其中有11个孩子有口吃。实验开始后，约翰逊告诉被标记为口吃的11名孩子（这些孩子是正常的），他们的语言能力存在问题，必须立即采取治疗，用心克服。紧接着，他又告诉被标记为正常的孩子（这些孩子本身患有口吃），他们的语言能力很好，如果接受这样的语言训练，就会更上一层楼。

整个实验从1月持续到5月，约翰逊多次向孩子们灌输关于口吃的种种歧视。面对那几个被标记为口吃的正常孩子，他经常一次次警告与责骂他们：

> “你们的语言有严重的问题，必须想尽一切办法来纠正！”
>
> “你们如果不会好好说话，干脆就不要说话！”

他甚至当着所有人的面，指着其中一个孩子说：你们看见他刚才口吃的样子了吗？在他的蓄意引导下，原本正常的孩子变得交流困难，拒绝交谈。甚至自我意识定位自己为口吃，并产生极其严重的焦虑和自卑症状。更严重的是，他们的学业几乎全部荒废，上课无法集中精神，在与人的交流产生各种困难时，还遭到了无情的讥讽和欺辱。

其中，有一名12岁的孤儿，在两年后彻底逃离孤儿院。这些孩子本就孤苦伶仃，而这个实验更是改变了他们一生。尽管实验者后来意识到这一点，可是所有的挽回动作都于事无补。也正是这个实验违背人性而被愤怒的同行纷纷谴责为“恶魔实验”。**虽然残酷，但这项实验也说明了教育者的偏见意识在儿童教育中的可怕影响力。**

为什么教育者的偏见会对孩子的影响如此巨大？心理学家HowardSaulBecker曾对此作出解释，这是因为年幼的孩子无条件信任家长和老师，把他们的话当真理，所以这种情况下的偏见的破坏力才会如此巨大。正因如此，著名教育家陶行知才会不断地提醒所有教育者：你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑里有爱迪生。每个孩子的身上，都具备着无数种可能。千万别因为你的偏见而毁掉孩子的未来！

**04**

好的教育者，教育孩子时一定是避免使用充满偏见的语言的。如《妈妈是超人3》里，贾静雯面对咘咘对扫地机器人的恐惧，她并没因此给孩子贴上“胆小”“没用”的标签。**而是选择亲身示范，引导孩子与扫地机器人互动，帮助孩子克服恐惧，学会勇敢。**

如面对因打篮球感到挫败后表示“不要再玩篮球”的安迪，黄圣依并没有指责他“输不起”“太好胜”。而是把他扛到肩膀上，帮助他投篮成功，并告诉他：你很棒，你可以的，从不会到会，需要一个学习的过程，人的成长其实就是一个经历失败的过程。

好孩子，健康快乐的孩子，背后必定都站着抛开偏见意识的父母。他们帮助孩子认清客观事实，不轻易被他人或自身的偏见所伤害。他们引导他们了解这个世界的多样性和可能性，增加孩子对他人和自身的包容性。只有抛开偏见的父母，才有可能养出拥有幸福感的孩子。

**05**

记得电影《垫底辣妹》里，女主沙耶加因为父亲、学校老师和同学们的偏见，曾一度想要放弃考取名校。因为补习班的老师和母亲对她的不断鼓励和支持，让她坚持到了最后并实现了梦想。**至此，她终于明白：这个世界最大的谎言就是你不行。**

这是这个世界最大的偏见，希望这种偏见不是出自父母之口，也不是出自传道授业解惑的老师之口。放弃偏见永远不会为时过晚。在此，衷心祝愿所有的孩子，即使在繁星抛弃银河的夜晚，也能被教育者所相信和温柔接纳。