---
title: 生活：被蚊子叮咬后起水泡了怎么办
mathjax: false
date: 2018-05-10 10:23:21
id: What-about-blisters-after-mosquito-bites
tags:
- 常识
- 生活
categories:
- 生活
- 常识
---

蚊子在夏季可是随时都会与大家打交道的，而一些人在被蚊子叮咬之后，就会出现起水泡的现象。那么蚊子叮咬后起水泡该怎么办呢？

<!---more--->

## 一、蚊子叮咬后起水泡怎么办？

蚊子叮咬后起水泡临床上称为“虫咬性皮炎”。虫咬皮炎又称“丘疹性荨麻疹”，是指被昆虫、节肢动物叮咬，或因接触昆虫的毒毛而引起的皮肤炎性反应，多发于暴露部位和腰周。常见的引发皮炎的昆虫有蚊、臭虫、蚤、螨、飞蠓(小黑虫)、黄蜂等，另外有些毛虫，如桑毛虫、刺毛虫的毒毛刺入皮肤也会引发病症。

由于叮咬人体虫类的种类的不同和被叮咬个人体质的差异，叮咬处会呈现不同的皮肤反应。一般表现为水肿性丘疹、风团、水肿性红斑、丘疹、丘疱疹、淤点等，并伴有不同程度的瘙痒、刺痛、灼疼。不论哪一种皮疹，在患处中心都可找到虫子叮咬的痕迹或是蜂刺和毒毛，应该尽可能拔除蜂刺、毒毛，吸出毒液。螨、蚤引起的虫咬皮炎，治疗前须先洗澡，更换清洁的衣服。

## 二、蚊子叮咬后起水泡治疗

注意个人及环境卫生，勤换衣被。放子内可用1;5000的菊酯类杀虫剂喷洒消灭臭虫、蚤、虱及其他昆虫。一旦发现症状，就应及时用药。不喝酒及食刺激性食物，少去郊外或公园活动。草席应洗清晒干，减少隐藏在其中的螨虫，减少虫咬的可能。

西医常规治疗方案：一般2--3天解决问题。(具体实施，还请咨询相关领域专业人士)

1、抗组胺药物 扑尔敏 4mg 口服 3次/日，西替利嗪 10 mg 口服 1次/晚
2、激素治疗 强的松 15-20mg/日，渐减量。
3、合并感染时可给予抗菌素。
4、炉甘石洗剂
5、局部冷湿敷。
6、外治法：

- 取雄黄、枯矾各50克，共研成细末，用茶叶水调匀外搽患处，每天3次，连用至愈。本方具有解毒止痒，消肿止痛的功效，适用于各类虫咬引起的皮肤炎症。

- 将蚤休100克研成细末，浸泡于50%酒精中，3-5天后取药液外搽患处，每天4次。本方具有清热解毒，消肿止痛的功效，适用于刺毛虫皮炎和蜂螯引发的皮炎。
- 刺血法：在虫咬皮肤肿胀明显处，经常规消毒后，用三棱针点刺出血少许，再用闪火法拔罐5-10分钟，涤去恶血。在多数情况下，一次可获愈。
- 被任何的毒虫叮咬的疙瘩通常需要1周左右才能够慢慢的吸收而痊愈。可以用点儿风油精，万金油，白花油，红花油， 无极膏等，选择1种即可。如果严重的还可以用点儿蛇药片口服和外敷，具有解毒和消肿的作用。注意卫生，不要吃辛辣食物。
- 涂消炎药水，在已经被蚊虫叮咬的时候，可以涂一些消炎止痛的药水。另外，还有一些植物的汁液也可以起到同样的效果。比如大家都熟悉的芦荟，它的汁液对于消肿止痛是很有效果的。
- 抹碘酒，一般情况下，用碘酒抹在水泡上，把水泡挑破，一晚上，水泡就下去了。
- 抹湿肥皂，把湿肥皂在蚊子叮咬处涂抹，可快速止痒，也可以快速消肿。除了湿肥皂外，湿的洗衣粉也可代替。

## **温馨提示：蚊虫叮咬后切莫用花露水**

花露水中含有具有轻微毒性的“驱蚊酯”，被蚊子叮后皮肤会留下创口，加上很多人会因痛痒挠破皮肤，甚至出血。这时如果大量喷洒花露水，其中的酒精、“驱蚊酯”等会直接通过创口刺激皮肤，不但不能减轻炎症，反而会加重皮肤损伤。

以上是小编为大家整理的关于被蚊子叮咬之后起水泡的解决方法，大家可以尝试一下哦。但是对于具体的药物处方的话，还需要咨询相关领域的专业人士哦，毕竟每个人的体质与皮肤都是不一样。

## **晚上如何预防蚊虫叮咬**

1、可以从根源上预防蚊虫叮咬，进而减少这些水泡的产生。可以在睡前点一些蚊香，或者挂蚊帐等，还可以喷一些花露水，这些都可以在一定程度上减少蚊虫叮咬，进一步减少水泡。
2、门窗严密，楼道经常清扫、通风，不留死角。门前、窗前种上几株薄荷、夜来香、薰衣草、猪笼草、天竺葵驱蚊。即使有蚊子进屋及时拍死。
3、用空酒瓶装35毫升糖水或啤酒放在桌面或室内蚊子较多处，蚊子闻到甜酒味就会注瓶子里钻，被糖水或啤酒粘住致死。 

4、关上门窗，在窗前放置一个盆子，盆中加点混合洗衣粉的水，第二天，水盆中就会有一些死去的蚊子。每天持续使用这种方法，几乎可以不用再喷杀虫液去杀蚊子了。而且蚊子也会越来越少。