---
title: 科研攻略：如何准备毕业论文答辩
mathjax: false
date: 2018-05-14 10:22:24
id: How-to-prepare-graduation-thesis-defense
tags:
- 科研答辩
categories:
- 学习笔记
---

## 01答辩的基本流程

①在答辩会举行前，学生把毕业论文一式多份（数量根据答辩老师定）交给答辩委员会。

②老师宣布答辩会开始，并宣布答辩小组名单和答辩规则。

③每个答辩人在规定时间内做论文陈述。

④老师向答辩人提出质询的重点问题。

⑤提问完后，有的学校规定可以让学生准备一段时间后再作答。有的学校则不设准备时间，学生当场立即作答。

⑥与会的每一位答辩人均完成作答后，答辩人旁听人退场，答辩小组通过协商评定成绩。

⑦召回答辩学生，当场宣布答辩结果、进行小结或之后宣布答辩成绩。

（各学校答辩流程可能稍有不同）

<!---more--->

## 02前期准备

### 1.熟悉论文

①参加论文答辩，首先必须对自己所写的论文有深刻、全面、准确的理解。

②还要对论文内容有横向把握，即理解从论文主题延伸出的概念。

③多了解和论文有关的新闻时事、学术热点等。

### 2.想好“台词”

论文答辩常见问题：

①为什么选择这个课题？

②研究这个课题的意义和目的是什么？

③全文的基本框架、结构、行文逻辑是什么？

④在研究过程中，发现了哪些不同见解？

⑤你如何看待这些不同见解？

⑥论文在选题、观点、方法等方面有什么创新之处？

⑦在论文中，还有哪些问题没搞清楚？

【注意】陈述一定要概括、讲重点、有逻辑。切忌流水账式陈述，这些内容老师可以通过翻阅论文了解。

### 3.制作答辩PPT

①封面：写上论文题目、姓名、学号、指导老师等信息。

形式一：可用学科或论文标题相关图片做封面。

形式二：可用学校logo做封面。

形式三：可用学校高清大图做封面。

②内容：每页PPT的文字和图片不要太多，避免大段文字。

③字体：建议选择加粗的宋体，体现专业权威。

④配色：力求简洁易看，字体颜色要和背景形成鲜明对比，避免过于花哨繁复。

⑤图表：可以适当地在PPT中穿插使用一些能辅助论证的图表，不仅能吸引观众注意，还能更形象地表达你的观点。

## 03答辩现场

### 1.带上必备材料

①论文纸质版

自己手上必须有一份，页码一定要与送交答辩秘书的论文一致，方便老师提问时自己查找相应页面。

②相关书籍、文献、实验记录本等

绝大多数学校允许学生带资料入场，但是数量不要太多。

③纸和笔

有些答辩老师提问较多，或者每个老师分别提问最后统一作答，有纸笔方便在老师提问时记下题目，或在准备回答时简单整理下思路。

### 2.紧扣主题

①对于答辩委员会成员来说，他们不可能对每一位同学的毕业论文内容都有全面的了解，因此，在答辩过程中能否围绕主题进行、能否最后扣题十分重要。

②答辩老师一般容易就论文题目所涉及的问题进行提问，如能自始至终以论文题目为中心展开论述，就会使评委思维明朗，对毕业论文给予肯定。

### 3.答辩演讲技巧

①语速适中：很多学生答时，说话速度往往越来越快，导致老师听不清楚。因此一定要注意语速，要有急有缓，有轻有重。

②目光移动：无论是否脱稿，都应注意自己的目光要时常看下答辩老师和其他现场同学，使老师们的思路跟着你走。

③体态辅助：答辩过程中别一成不变地站着或低头，适当运用体态、尤其是手势语言，会显得更为自信、有力。

### 4.调整心态

①保持自信：面对答辩老师，不要过于紧张，要相信只要准备充分，现场认真、清楚地回答问题，老师是不会为难你的。

②虚心请教：如果老师指出了你论文中明确的错误，最好大方承认，不要试图反复辩驳；或者如果老师提出的问题论文中已经写明，也不要说“我论文中XX页已经写了答案”，复述一遍答案就好。

### 5.答辩礼仪

①提前到场：答辩现场很有可能发生意外情况，一定要提前到达现场。

②穿着：虽然大部分专业不要求穿正装，但也不可太随意，要注意衣着整洁利落。

③礼貌：开始时先向老师问好，结束时向老师道谢。