---
title: 育儿：十大辅食添加误区
mathjax: false
date: 2018-05-07 09:54:40
id: ten-misunderstandings-baby-food
tags:
- 辅食
- 误区
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

对于宝宝辅食的添加，一向是妈妈们最关注但又最迷茫的事情，常常不知道宝宝能吃什么、不能吃什么。许多宝妈一不小心就踏入了误区，这样以来不仅起不到给宝宝补充营养的目的，更会伤害到宝宝的健康，所以宝妈们快来自查一下，看看以下这10个误区你有没有中招！

<!---more--->

## 3岁以上宝宝别喝全脂奶！

很多妈妈都认为，只要孩子过了3岁，就可以和大人喝同样的全脂牛奶了，其实这样反而会伤害到孩子的健康！英国儿科学会的营养专家们表示，经常饮用全脂牛奶的儿童，小到5岁就已经出现了血脂高的现象。

所以妈妈们不要总想着全脂牛奶能补充更多营养，其实3岁以上的孩子喝半脱脂或脂肪含量为1%的牛奶会更有利于健康。完全脱脂的牛奶也不适合孩子饮用，因为孩子的生长发育需要一定的脂肪来支持。

## 给宝宝吃粗粮吧，别怕！ 

有宝妈担心：吃粗粮？宝宝会不容易消化吧？而且宝宝也不喜欢粗粮的口感啊。 

其实食用粗粮并不会造成难消化，反而粗粮中富含的B族维生素和膳食纤维，能够促进宝宝排便，与精细食物相比口感稍硬的粗粮更有利于宝宝牙齿的发育，所以1岁以上的宝宝就可以开始尝试吃粗粮了。 

## 除了爆炒，蔬菜沙拉也不错！ 

含水溶性维生素较多的绿叶类蔬菜加热后营养流失会非常严重，所以适当的生食这类蔬菜，比如以蔬菜沙拉或凉拌的形式来更好地给宝宝提供营养。

| **富含水溶性维生素的蔬菜** | **适宜生食的蔬菜** |
| -------------------------- | ------------------ |
| 菠菜                       | 胡萝卜             |
| 芹菜                       | 黄瓜               |
| 油菜                       | 白萝卜             |
| 空心菜                     | 西红柿             |
| 莴苣                       | 紫甘蓝             |
| 茼蒿                       | 圆生菜             |

## 补充营养，也别吃太杂！  

要想让宝宝吃不爱吃的食物，就要先把“干扰项”尽量去除。餐桌上只出现两三个选项，最好的搭配是少量宝宝本来就爱吃的食物，另外搭配宝宝不爱吃的食物，让其在没有太多选择的情况下达到饮食的均衡。 

## 宝宝便秘，别吃生香蕉！   

菌菌的一位好朋友最近告诉菌菌，3岁的宝宝有点轻微便秘，一直都知道香蕉能缓解便秘的她，坚持每天让宝宝吃大半根香蕉，结果便秘的情况没有好转，反而还加重了！越来越严重的便秘，使得宝宝每次尝试排便时都憋得满脸通红，还差点造成肛门撕裂，最后不得不使用开塞露才让宝宝顺利排便。

除了菌菌的朋友之外，很多家长都认为吃香蕉有助于缓解便秘，但其实没有熟透的香蕉中含有较高的鞣酸，更容易加重孩子便秘的情况。

所以当发现宝宝便秘时，如果一定要吃香蕉，最好食用已熟透的香蕉，搭配其他富含膳食纤维的蔬果，如梨、火龙果等，还有一定要让宝宝养成良好的排便习惯！

## 补铁也不要狂吃动物肝脏！

人体对肝脏中铁的吸收率确实要大于其他来源的铁，不过肝脏作为分解毒素的一个脏器，它的重金属以及药物含量也要比其他器官相对多。

所以对于身体发育尚未完全的宝宝来说，如果要用肝脏来补铁，可以优先选择鸡肝、鸭肝等，作为婴幼儿辅食时，每周不要超过25克。

## 不吃蔬菜不行，更不能只吃水果！ 

蔬菜大多为茎叶类，水果为果实类，所以本质上还是有些不同，蔬菜的一个作用就是疏通，通肠道通三焦膳食纤维多些，水果的作用更多的是润补，滋润。补维生素补矿物质。可以说各有各的功效，同时也有一定的相通性。

## 怕长胖也不能只吃低脂食物！  

有些妈妈觉得宝宝小时候胖会影响长大之后的身材及健康，所以常常会有意识的限制宝宝对脂肪的摄入。

但是对于婴儿和刚学走路的宝宝来说，胆固醇是神经系统发育必需的营养，如果长期缺乏会影响宝宝智力发育；脂肪是人体吸收脂溶性维生素的必要条件，长期低脂饮食会导致宝宝维生素缺乏，影响健康。

## 奶粉不是越浓约营养！  

奶粉不是冲的越浓营养越高！不按照说明书上的冲调方式冲调，只会让宝宝喝下高浓度、高渗透压的奶粉，给宝宝还没发育成熟的肾脏增加负担！

## 就算晚餐，也别吃的太少！  

菌菌在儿科的同事告诉菌菌，经常有家长因为孩子体重稍微超重，就不允许孩子吃晚饭，更有严格的家长连水果、奶制品都不让孩子晚上进食。

大家都知道宝宝的生长发育高峰期是在夜间睡眠时，如果不吃晚餐，那宝宝在夜间的生长发育所需的能量靠什么来补充？而晚餐仅让宝宝吃水果，同样也无法补充睡眠时期身体发育所需要的能量。

对于体重已经严重超重的宝宝来说，还是要坚持晚餐“少”吃，但是“少”指的是热量少，而不是单纯的数量少！