---
title: 育儿：让宝宝科学食用水果
mathjax: false
date: 2018-05-07 10:08:00
id: baby-food-fruits
tags:
- 育儿
- 辅食
- 水果
categories:
- 科学育儿
---

水果可不是吃越多就越好，每天水果的品种不要太杂，每次吃水果的量也要有节制，一些水果中含糖量很高，吃多了不仅会造成宝宝食欲不振，还会影响孩子的消化功能，影响其他必需营养素的摄取。

<!---more--->

## 1.给宝宝吃水果的时间

早餐吃水果，对于正在生长发育中的宝宝并不适宜。因为，水果中有不少单糖物质，极易被小肠吸收，但若是堵在胃中，就很容易形成胀气，以至于引起便秘。所以在饱餐之后不要马上给宝宝食用水果。餐前也不要给宝宝吃水果，因为，宝宝的胃容量还比较小，如果在餐前食用，就会占据胃的一定空间，影响正餐营养素的摄入。另外，宝宝吃柑橘前后的一小时不宜喝牛奶，不然的话，柑橘中的果酸与牛奶中的蛋白质相遇后，即可发生凝固，影响柑橘中的营养吸收。

最佳的做法是，把食用水果的时间安排在两餐之间，或是中午午睡醒来后，这样，可让宝宝把水果当做点心吃。每次给宝宝水果的适宜量为50～100克，并可根据宝宝的年龄大小及消化能力，把水果制成适合宝宝消化吸收的果汁或果泥，如1～3个月的小婴儿最好喝果汁，4～9个月的宝宝则可吃果泥，一岁以后的宝宝就可以吃整个水果了。

## 2.根据宝宝的体质有选择地食用一些水果

给宝宝选用水果时，要注意与体质、身体状况相宜。舌苔厚、便秘、体质偏热的宝宝，最好吃寒凉性水果，如梨、西瓜、香蕉、猕猴桃、芒果等，可以败火；秋冬季节宝宝患急慢性气管炎时，吃柑橘可疏通经络，消除痰积，因此有助于治疗。但柑橘不能过多食用，如果吃多了，会引起宝宝上火，每天给宝宝吃2～3个就可以了；当宝宝缺乏维生素A、维生素C时，多吃含胡萝卜素的杏、甜瓜及葡萄柚，能给身体补充大量的维生素A和维生素C；在秋季气候干燥时，宝宝易患感冒咳嗽，可以给宝宝经常做些梨粥喝，或是用梨加冰糖炖水喝，因为梨性寒，可润肺生津、清肺热，从而止咳祛痰，但宝宝腹泻时不宜吃梨。另外，皮肤生痈疮时也不宜吃桃，这样会使宝宝病情更为加重。还有宝宝食用水果一定要适量，如荔枝、柿子、香蕉和西瓜等吃多了对身体并没有益处。

## 3.不可经常让宝宝以水果代替蔬菜

蔬菜和水果一比，无论是口感还是口味都远不及水果，因为水果中含有果糖，所以有好吃的甜味，而且果肉细腻又含有汁水，还易于消化吸收。因此，有些妈咪在宝宝不爱吃蔬菜时，经常就让他多吃点水果，认为这样可以弥补不吃蔬菜而对身体造成的损失。然而，这种水果与蔬菜互替的做法并不科学。

首先，如果经常让宝宝以水果代替蔬菜，势必会增大水果的摄入量，因而导致身体摄入过量的果糖。而体内果糖太多时，不仅会使宝宝的身体缺乏铜元素，影响骨骼的发育使身材矮小，而且还会使宝宝经常有饱腹感，结果导致食欲下降。

其次，水果中的无机盐、粗纤维的含量要比蔬菜少，与蔬菜相比，促进肠肌蠕动，保证无机盐中钙和铁的摄入的功用要相对弱一些。因此，宝宝不爱吃蔬菜时，妈咪最好不要经常以水果代替。

## 4.怎样给4个月宝宝做水果食品

水果中有宝宝正常生长发育所需要的维生素C，且酸甜可口，是非常适宜的婴儿辅食。孩子到4～6个月以后，除了饮用果汁外，还可将水果进行加工做成糊状制品，更适合婴儿食用。

**苹果泥：**取新鲜苹果洗净去皮核，切成薄片，与适量白糖或蜂蜜同入锅煮，稍加点水，先强火煮沸后，中火熬成糊状，用勺子研成泥。煮一次应为食3天的量，开始每次1/2汤匙，以后逐增。小儿腹泻时吃点苹果泥有止泻作用。

**香蕉粥：**备香蕉1/6根，牛奶一大匙，蜂蜜少许，把香蕉洗干净后剥去皮，用勺子背把香蕉研成泥状，然后放入锅内加牛奶混合后上火煮，边煮边搅拌均匀，停火加入少许蜂蜜。这对小儿便秘尤为适用。

**山楂酱：**取山楂适量，洗净去核，与白糖、水共煮，煮至糊状，用勺子研成泥，放凉后每天服用少许，有消食助消化的功效。

**西瓜糊：**将西瓜去籽，用小勺在容器中研碎，对于夏天的孩子有消暑利尿作用。

**梨酱：**将梨洗净去皮核，切成薄片，与适量冰糖、水共煮，煮成糊状，研成泥。对咳嗽的小儿有一定功效。

**橘子糊：**橘子7～8个瓣，蜂蜜少许，把橘子洗干净剥去皮，再把内皮剥去，然后放容器内研碎，并加入少许蜂蜜进行搅拌，使其具有一点柔和的酸味。其中维生素C的含量较高。

**苹果土豆泥**(适合6个月以上的宝贝)土豆去皮洗净，切成小块放入锅内，加入适量的水煮熟或在蒸锅中蒸熟。熟后用汤匙或捣泥棒捣成泥状。苹果刮出2勺果泥，与土豆泥混匀即可。提示：将苹果换成香蕉、胡萝卜也不错。

**土豆浓汤**(适合8个月以上宝宝)土豆和胡萝卜切成小丁。锅中放入1杯半水、1汤匙乳酪，将切丁的材料放入锅中煮至熟烂。用打蛋器拌匀成浓稠状。将浓汤倒入汤碗中，西红柿去皮后，切下一小块并继续切成碎粒点缀。提示：西红柿、香菜叶、芹菜叶用于点缀。乳酪超市中有适合宝宝吃的迷你盒包装的，1小盒的量放入就可以。

**果味土豆沙拉**(适合9个月以上宝宝) 将土豆、胡萝卜洗净去皮，切成小丁。 将切成的丁放水中煮熟。 捞出土豆和胡萝卜丁，控干水放入小碗中，浇上果汁。提示：果汁可以用各种口味的，比如苹果汁、橘汁、葡萄汁等。妈妈也可以在家中用榨汁机榨出水果汁浇在上面。

**土豆丝摊鸡蛋**(适合10个月以上宝宝)将土豆去皮切成细丝，打入1个鸡蛋，放入切碎的葱，洒上盐，用筷子将鸡蛋和土豆丝打匀。将平底锅烧热放油，把搅好的蛋糊平摊在锅内，两面煎黄，土豆丝熟透后出锅装盘。提示：假如妈妈没有那么好的刀功，也可以用擦床擦土豆丝。制作时火不要大，以免土豆熟不透。不要用水洗土豆丝，因为水洗后土豆丝少了淀粉，营养会损失，而且不容易烂。

**土豆煎饼**(适合10个月以上宝宝) 将土豆洗净，去皮，在沸水中煮熟。 土豆放在大碗中，用汤勺或捣泥棒压烂成泥状，再放入面粉和少许食盐、葱花，加入少量清水拌匀。平底锅放油，待油热后放入拌好的土豆泥，用勺压平成一个圆形的饼，用中火煎至两面呈微黄色即可。提示：饼做得大小要适合宝宝拿在手里，如果做得大了，可用刀切成几块。