---
title: 育儿：宝宝每天需要喝多少奶
mathjax: false
date: 2018-05-15 21:50:34
id: Baby-appetite
tags:
- 辅食
- 育儿
- 常识
categories:
- 科学育儿
---

大家都知道，奶是0-1岁宝宝摄入的主要营养，然而很多家长从宝宝一出生就不知道怎么判断他吃饱没有。究竟该怎么判断0-1岁宝宝吃饱没有？这个阶段的宝宝每天应该需要多少奶呢？下面小编就给大家讲解一下。

<!---more--->

###**按需哺乳，学会判断宝宝的饥饿信号**

毋庸置疑，母乳是最适合婴儿的食品。母乳喂养不仅给宝宝的生长发育提供最完美的营养，还可以保持母婴的密切接触，满足宝宝的心理需求。所以，无论对于多大的宝宝来说，我们最推荐的都是纯母乳喂养。而对于0-6个月的宝宝来说，奶是他们唯一的营养来源，建议家长采取“按需喂养”的方式。

然而，母乳妈妈们都有过同样的困惑：“亲自喂宝宝时，我并不知道宝宝吃进去了多少呀？他到底饱了没？”在这里，要提醒各位妈妈的是：“按需喂养”不是指随时喂，也不是指只要宝宝哭闹就喂，而是指宝宝饿的时候再喂。

对于母乳喂养的宝宝，如果宝宝稍有不舒服妈妈就以喂奶方式来安慰，那么久而久之，宝宝就会把吸母乳当成是一个精神慰藉。这不但违背了按需喂养的意义，还容易使宝宝因为营养过剩变成胖宝宝。可别觉得小孩子胖点儿没事啊，肥胖儿童远期的健康隐患很多呢。

那么究竟怎么判断宝宝是真的需要吃奶了呢？来，看这里！家长要掌握一些鉴别方法——

### **1、手指实验法**

宝宝哭闹时，家长可以把弯曲的手指放在宝宝的嘴角碰一碰，如果宝宝把头转到手指这一侧，且做出要吮吸乳头的动作，那么就说明宝宝可能真的饿了。如果宝宝并没有做出吮吸动作，反而把头扭开或左右摇晃，那就说明宝宝并非因为饥饿哭闹，很可能是困了、需要换尿布或感觉无聊了，总之啥原因都有可能，但唯独不可能是饿了。

### **2、观察排便法**

如果宝宝吃不饱或是进食不及时的话，那宝宝的大便可能会发绿且偏稀，这时可以适当给宝宝增加奶量或延长喂奶时间。而如果大便颜色和性状都正常（通常母乳喂养的宝宝便便呈金黄色并偏稀、人工喂养的宝宝便便呈淡黄色或黄棕色，较为粘稠、混合喂养的宝宝便便呈膏状的浅鹅黄色），那就说明宝宝吃得很饱，家长不用心惊胆战啦！

### **3、宝宝的吃奶方式**

如果宝宝大声哭闹，在吸吮妈妈乳头时猛吸并且大口地吞咽奶水，那就说明宝宝真是饿着了。但如果宝宝只是含着乳头，吮吸不是特别用力，且容易被周遭的事物分散注意力，那说明宝宝不是特别饿，只是想寻求安慰。

当然，这3条判断标准中的任何一条都不能当做唯一的金标准去衡量宝宝是否能吃饱，家长需要在综合判断的基础上，再观察宝宝近期生长趋势是否符合生长曲线的弧度。

总而言之，按需喂养需要的是妈妈和全家人细心的观察，理解宝宝的“语言”，了解宝宝真正的需求，而不要把“饿”和“难受、孤单、困倦”等感觉混淆，更不要试图用“喂奶”去抚慰孩子遇到的所有不愉快。

## **母乳不足了怎么办？首先，你得确定你真是母乳不足！**

当宝宝一天天长大，很多妈妈都会从某一天开始怀疑自己母乳不足：哎呀，宝宝每次吃完乳房都干干瘪瘪的，一定是奶不够吃了吧？这种情况下，有的妈妈会想尽办法追奶，有的妈妈会为了保证宝宝正常的营养摄入，添加一些配方粉，开始进行所谓的“混合喂养”。

在中国营养学会发布的2016版《中国居民膳食指南》中指出，婴儿配方奶是不能纯母乳喂养时的无奈选择。固然母乳是宝宝最好的食物来源，不过必要情况下的混合喂养既能让宝宝吃到母乳，又能保证他生长所需的总奶量。

但是，对于新手父母来说，怎样判断母乳够不够呢？可以从以下几方面判断——

> 1、前3个月，宝宝的体重每天平均增长28克；在3～6个月大之间，体重每天增长14克左右。
>
> 2、在宝宝刚出生的第一个月，喂奶次数一天至少需要8～12次；满月后，24小时内至少要喂7次。
>
> 3、不足满月的宝宝，如果吃足够的奶，大便会比较频繁，而且颜色常常是介于芥末色和黄色之间，平均一天会尿湿6～8块尿不湿，且尿液是无色的。
>
> 4、宝宝在吃奶后无哭闹现象，并且能表现出满足或欣慰感，偶尔还可能在进食后看着妈妈微笑。

如果宝宝满足以上的情况，那么家长就不用担心了，母乳肯定足够，可以继续纯母乳喂养。

很多妈妈都担心自己的母乳不足，怕宝宝吃不饱从而影响其正常的生长发育，其实大多数妈妈只要坚持让宝宝多吸，母乳都是可以满足宝宝生长需求的。

## **真的母乳不足，怎么进行混合喂养？**

按照上面的标准对照了？真的母乳不足？别灰心，既然母乳不够，为了宝宝的营养，就不要盲目痴迷于纯母乳喂养了，否则既会让自己陷入很大的压力中，又会让宝宝顿顿吃不上饱饭，这怎么能行呢？混合喂养走起吧！不过，这混合喂养也大有学问，怎么混合？先喂母乳还是先喂配方粉？母乳吸出来喂还是亲喂？

> **正确的方法是：**混合喂养的宝宝每一顿奶都应该先吸吮妈妈的乳房，直到宝宝主动表示不吸了，并且可能会哭闹起来，这就代表妈妈的母乳没有了。这时，家长再给宝宝冲调一定量的配方粉。这样做的好处是通过宝宝频繁的吸吮刺激妈妈泌乳，在日复一日的刺激下，妈妈的奶量很有可能还能回升哦！

一开始，混合喂养时配方粉的量的确容易不好掌握，但是家长每次可以多冲调一些，如果宝宝几次都没有喝完，家长就可以通过观察剩余量，知道宝宝每次需要多少量，下次为宝宝冲调奶粉时心里就有数了。反之，如果宝宝这次把奶全喝完了，还表现得意犹未尽，就说明冲调的奶粉有点少了，家长下次要为宝宝多冲些。

而且，还有很重要的一点，宝宝是在不断成长的，妈妈的泌乳量也是在不断变化的，所以宝宝所需要的配方粉的量也在相应地变化，需要家长细心进行摸索。

###  **配方粉一定要吃够推荐量吗？**

对于配方粉喂养的宝宝来说，很多家长在给宝宝喂奶时都喜欢按配方奶粉说明书上的量给宝宝喂养。比如：说明书上让宝宝这个阶段吃100ml的奶，那家长就一定要给宝宝吃100ml，少1ml都不行，生怕宝宝因为吃的奶量不足而造成营养不良，从而影响生长发育。

对于宝宝吃奶的量真的要求那么严格么？影响真的那么大么？

其实是不一定的。配方奶的包装上推荐的使用量只是作为参考的平均值，不同的宝宝食量有大有小，就算是同一个宝宝，也会出现有时吃得多、有时吃的少的现象。如果宝宝的食量稍稍高于或低于推荐量，那也没关系，通常10%-20%内的差距不会带来大影响。所以，妈妈没有必要特别严格地要求宝宝每次吃多少，宝宝自己吃饱了自然就不会再吃了。

**说了这么半天，到底每天应该摄入多少奶量？**

很多家长都很纠结这个问题，其实只要做到按需哺乳，学会判断宝宝饥饿和吃饱的信号，不用太在意奶量，不同宝宝的吃奶量是不同的，就像咱们每个大人的饭量都不一样，无需拿自家宝宝与别人家的宝宝作比较。

在中国营养学会发布的2016版《中国居民膳食指南》中指出：

**对于0-6个月的宝宝，应该按需哺乳，每天母乳喂养不少于6-8次。**

**对于6-12个月的宝宝，添加辅食后每天摄入的奶量应不低于600ml，母乳喂养不少于4次。**

**判断吃得够不够，生长曲线才是硬指标**

与其说家长关心的是宝宝需要的奶量，还不如说大家关心的是宝宝吃多吃少会不会影响发育。其实，做这个判断不要以“家长认为宝宝应该吃多少”为基础，也不要跟周围其他宝宝的食量相比，而是要观察宝宝的成长发育过程。

只要宝宝生长发育过程在生长曲线的正常范围内一直平缓地上升，那即使他一直比别人吃得少也没关系。但是如果宝宝的生长曲线短时间出现大的波动，或一直超出正常范围，就要咨询医生了，看看是否需要调整他的饮食。