---
title: 育儿：给宝宝加辅食后便便有哪些变化
mathjax: false
date: 2018-05-15 21:55:03
id: changes-in-stool-after-feeding
tags:
- 辅食
- 育儿
- 常识
categories:
- 育儿
- 辅食
---

今天，我们就来说说给宝宝添加辅食后，你可能会遇到或者已经遇到的那些大便问题。

<!---more--->

首先，我们先来说**便秘**的问题。很多家长都反映说，在给宝宝添加辅食之前，大便还挺正常的，可加了辅食后，突然就便秘了，而能想到的解决办法，除了使用开塞露，就是把辅食停了，只喝奶。

可是，这两个办法，也只是治标不治本，甚至有些时候，即便把辅食停掉，宝宝的便秘也没有好转。而且，从宝宝的生长发育角度来说，他们不可能完全跳过添加辅食的阶段，就直接进入正常的“一日三餐”的饮食模式中来，这对于宝宝咀嚼能力的锻炼、口腔功能的发育、认知能力等等都有至关重要的影响。

因此，要想从根本上解决添加辅食后宝宝的便秘问题，就要先找到引起宝宝便秘的原因。大家可以按照下面提示的顺序来排查原因：

在你发现宝宝吃完辅食后排便费劲了，大便还干硬了，这时，你第一时间要考虑的就是**宝宝是不是对刚刚吃的辅食过敏了**。

一般来说，如果宝宝在出现便秘的同时，你还发现他对某种辅食特别抗拒，又或者在他的面部或身体表面其他部位看到红疹，就说明宝宝的便秘与过敏有关。

> **解决办法：**
>
> 你需要做的是，立即停止给宝宝添加同类食物，并且至少在3个月内不再给宝宝尝试。3个月后，在确定宝宝过敏反应消失后再恢复添加，并且一边添加一边观察。如果宝宝再次过敏，就要立刻停止添加。

如果你确定宝宝便秘不是过敏引起的，那接下来，要考虑的原因就是**给宝宝吃的蔬菜是不是加工得太细了**。

为什么会这么说呢？

也就是说，如果纤维素摄入不足，那就会导致肠道中的粪便含水分较少，大便就会干硬，排出时也就十分费力。

而**纤维素的天然获取渠道主要有两个：一个是母乳喂养，母乳中含有的低聚糖就是纤维素；另外一个就是可以添加辅食后，给宝宝吃的食物了，尤其是蔬菜和水果，纤维素含量比较多**。

理论上来讲，只要宝宝能够通过至少一个渠道获得足够的纤维素，就可以在一定程度上预防便秘。

但是，有些配方粉喂养的家长就会说，我也给宝宝吃很多蔬菜和水果啊，他还是便秘了。

可再仔细一问，就会发现这些家长在处理蔬菜或水果时，习惯将它们加工得特别烂，比如绿叶菜都是在蒸熟、打烂之后才给宝宝吃，这个过程中，其中的纤维素已经被破坏了，自然无法达到预防便秘的效果。

> **解决办法：**
>
> 1.坚持母乳喂养。
>
> 2.在处理蔬菜时，不要使用搅拌机、辅食料理机，最好在焯熟后用刀直接剁碎就可以了；而水果，不要煮熟或蒸熟后再给宝宝吃，也会破坏其中的纤维素。
>
> 3.如果便秘严重，在保证宝宝肠道菌群正常的基础上，可以给宝宝补充纤维素制剂来调节。

如果你在排除了上面这两个原因之后，宝宝的便秘问题还是没有解决，此时，你就需要考虑**宝宝是否存在肠道菌群失调的情况**。

事实上，肠道菌群失调引起的便秘在宝宝任何年龄段都可能会发生。可以这样说，如果宝宝的肠道菌群出现了问题，即便纤维素摄入再多，也没办法有效避免便秘的发生。

你可能会问：我怎么知道宝宝是不是肠道菌群失调呢？

其中有一个比较简单的办法，就是**给宝宝查肠道菌群**。比如，我们育学园诊所通过检验宝宝的大便，就可以确定宝宝的肠道菌群是否正常。如果确定宝宝的肠道菌群有问题，那么会根据宝宝的具体情况，在给宝宝补充相应益生菌的同时，也会对家长的养育方式提出调整建议。

除了便秘，在给宝宝添加辅食的过程中，你还会发现宝宝大便性状正常，但排便的时间间隔拉长了，原来每天1次，现在3~4天拉1次，有的甚至长达7~8天拉1次，也就是我们常说的“**攒肚**”，而造成这种情况发生的原因，主要与宝宝胃肠蠕动速度有关。

有的宝宝肠道蠕动较慢，在进食后，需要比较长的时间才能形成粪便，这样自然就拉长了排便间隔。不过，攒肚也是宝宝成长过程中的一种正常现象，并且大便不干，宝宝也没有任何不适症状，因此，你不用太过担心。

另外，**大便变稀、颜色发生变化、排便量增多、大便有黏液、大便中有食物残渣**等，也是添加辅食后宝宝经常会出现的情况，因为篇幅有限，小编就不再多说了。

总的来说，添加辅食后，宝宝的大便会有很多变化，但绝大多数都是正常现象，家长无需过度担心。不过，如果在大便发生变化的同时，宝宝还出现了其他身体不适，比如出红疹、发热、哭闹不止等，就要及时带宝宝看医生，以免延误了宝宝的病情。