---
title: 育儿：孩子需要你的表扬
mathjax: false
date: 2018-05-08 12:34:56
id: baby-need-praise
tags:
- 教育
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

有个初二男孩，用老师的手机模仿老师口气给父母发消息表扬自己“上课积极发言，表现很好”，孩子妈妈信以为真，还给“老师”回了笑脸！孩子费尽心思就为得句表扬，咱们不妨想想，教育中表扬的力量有多大？

 <!---more--->

## “××上课积极发言，表现很好”

近日，网友“隔壁班的喵老师”发微博称：“教务老师跑来跟我说，说我班上有学生拿她的手机给妈妈发信息表扬自己。”并附上了一张聊天截图，内容为“××上课积极发言，表现很好”。信息发出约两小时后，对方家长还回复了几个笑脸和抱拳的表情。

发微信的是一名初二的男同学，缪老师介绍：“一个阳光的大男孩，成绩还不错，但有时候有点淘气，经常跟我斗智斗勇。”因为平时不允许学生带手机，所以学生有时候就需要用老师的手机和家长联系，或者查看成绩。

 “之前这个同学跟我说，他妈妈在微信群里看见老师表扬别人，问我为什么不表扬他。”缪先生说，“这次学生应该就是想图表扬，所以给家长发了这条微信。”了解此事后，缪先生没再追究，“也没有什么别的影响，我觉得也没什么。”

的确，对孩子来说，在学校里所期待的不仅有获得知识、提升能力、结识友伴，还有象征权威的老师的关注、赏识和鼓励。看到同龄人在老师眼中“闪闪发亮”时，孩子们肯定也会心痒、羡慕。对很多学生而言，每每得到老师的表扬，心里就美滋滋的，也更愿意学习这门老师的课程。

所以如此被孩子们渴望的表扬，究竟会带来哪些影响？在老师们眼中，一句“做得棒”，能让孩子心中产生哪些化学反应呢？表扬的力量有多大？

## 名师们这样说

### 一句赞赏，可能成为学生读书的动力

已故江苏省特级教师于永正曾说过，他深知激励的巨大作用，因为他从小就是在老师的激励下逐步成长的。上小学，于永正写的第一篇作文是《我喜欢上国语课》，没料到老师全篇都画上了波浪线。虽然“全篇”也不过六七行而已，但老师画的波浪线，以及两句批语——用设问句开头好，语句通顺，让他一下对写作产生兴趣。

读初中一年级时，李晓旭老师在他的作文上写“此文有老舍风格，可试投中国青年报”更让于永正做起了作家梦。从此他便如饥似渴地读书，搜肠刮肚地写稿。虽然理想并未实现，但于永正说，“为理想奋斗的人生是充实的，收获是丰厚的。为此养成的读书、写作、观察、思考的习惯是无价的”。

### 表扬一下，孩子会在你的宽容中改正错误

特级教师王文丽一次去一所小学讲课时，发现班上有一个聪明伶俐、反应敏捷的男孩子。虽然老师的问题一提出，他都能快速做出正确的回答，却不举手、起立回答问题，而是坐在位子上张口就说。

王文丽凭借丰富的教学经验，很准确地猜到这位学生不是班级里受人欢迎的“红人”，于是，为了让孩子与老师的互动方式有所改变，她对全班同学说：“虽然，他还不是班长和学习委员，但是在我的眼里，他太优秀了，因为他知识广博、思维敏捷、口齿清楚。我觉得，要是他每次回答问题时能够举手、起立，那他简直堪称完美！

接下来，王老师发现这个孩子果然改变了。他总能端端正正地举起手，眼神里流露出极为认真的表情。下课后孩子还喊住老师，偷偷和老师分享了一个“秘密”：原来在课上答疑环节，他之所以询问了一个相当简单的问题，不是因为上课没听懂、未理解，而是他想再被老师叫一次，再听到一次表扬。

 心理学中的皮格马利翁效应认为：赞美、信任和期待具有一种能量，它能改变人的行为。当一个人获得另一个人的赞美时，他便觉得社会在支持他，从而增强了自我的价值，变得自信、自尊，随即产生一种积极向上的动力，并尽力尽快达到对方的期待。

### “好言”能治愈伤痕

“良言一句三冬暖，恶言一声暑天寒”。带有情绪的语言，既可给人温暖，也可带去伤害。中国教育学会特约观察员、四川省南充市高中语文教研员张光明曾在文章中表示：有形的伤痕是皮外伤，是表面的，几句“好言”的膏药能够治好。言语的伤害却是无形的，是内伤，一般“膏药”难以“到达骨髓”。

如果孩子的想法有错误，老师不应马上武断地打断他们的说话，而是在耐心听完他们的说法后，再平静、客观、商榷性地说出不同意见或建议性地提出修正意见，这样，师生关系才能更和谐、幸福、快乐、美满，学生才会打心眼里记住并佩服老师的包容博爱和理性大度。

## 特级教师于永正关于激励方法的建议

### 激励要动情

轻描淡写、面无表情的鼓励与肯定，学生会不以为然，甚至不领情。什么是动情的表扬，什么是随便说说，学生能听出来。学生在方方面面有了突出的表现，老师要视为可庆贺的大事，不但郑重表扬，还要通知家长，把激励的作用发挥到最大。

### 激励要及时 

表扬、激励要及时，事情过去久了，再去赞扬学生的热情恐怕就不大了。

### 激励要当众

当众表扬，既有对个人的激励作用，又有对全班的表率、鼓动、引领效果。

### 激励要有针对

所谓“针对”，就是说激励要有的放矢，一是针对学生的特长加以“放大”，二是针对学生的薄弱环节“放大”他的闪光点，使其日渐增长。