---
title: 育儿：宝宝需要补钙吗
mathjax: false
date: 2018-05-13 13:31:32
id: Does-the-baby-need-calcium
tags:
- 健康
- 育儿
- 科普
categories:
- 育儿
- 健康
---

宝宝特别容易出汗、头发又少、出牙晚、身高还长得慢，别总是抓住这几点就怀疑孩子缺钙，放下你手中的钙片，其实宝宝缺钙有很多表现，不能单纯的以某一个表现就说宝宝缺钙，听十月菌慢慢道来：

<!---more--->

宝宝不需要额外吃钙质补充剂,根据《中国居民膳食营养素参考摄入量》推荐摄入量，钙的适宜摄入量每天为：
- 0~6 个月龄：200 mg
- 7~12 个月龄：260 mg
- 1~3 岁：700 mg

**0~6个月的宝宝无需额外补钙**

我们来看母乳中的含钙量约为35 mg/100 ml，配方奶中含钙约为 50 mg/100 mL，钙吸收率比母乳中的略低一些。宝宝吃一次奶大约40~100ml，一天吃6~8次，6个月的足月宝宝不论是喝母乳还是配方奶，摄入的钙质足够满足身体发育的需求。

**6个月以上的宝宝依然无需额外补钙**

奶制品、绿色蔬菜、豆制品都是人体钙的补充来源，6个月以上宝宝通过添加这类辅食就能够摄入钙质，7～12 个月的宝宝每天喝奶量保证在 600 ml ，大约3杯（1杯为240ml左右）以上就无需另外吃钙片。

**1～3 岁的宝宝每天奶量保证在 480 ml 以上即可**

十月菌提醒宝妈，虽然喝奶能够摄入钙质，但也不要把奶饮料、果汁及碳酸饮料当成水给宝宝喂，一方面一渴就喝饮料无法解决宝宝的口渴问题，另外这些饮料挤占奶类摄入而影响钙摄入。患腹泻、胃肠道疾病时，肠道钙吸收利用不良，也容易引起钙缺乏。

不需要额外补钙不代表宝宝一定不会缺钙，预防宝宝缺钙也很重要！

**1. 鼓励母乳喂养**

对婴幼儿来说，最好的补钙方式就是喝母乳。另外，中国营养学会发布的《0～6 月龄内母乳喂养指南》中曾明确指出，婴儿出生后数日就应该每日补充维生素 D 10ug（400IU）来帮助身体吸收母乳中含有的钙质，从纯母乳中吸收的钙质完全能够满足婴儿骨骼生长对钙的需求，不需额外补钙。

**2. 给断奶后的宝宝每天1.5-2杯奶**

一杯240毫升的牛奶中含有约300mg的钙，“一天一杯奶强壮中国人”的口号也不是白喊的，至少对小宝宝来说，多喝牛奶能够补充钙质。

**3. 吃一些含钙量高的食物，均衡营养**

十月菌知道妈妈们最爱干货，这都给你列出来了，补钙就吃这些高钙食物。

| 蔬菜   | 含钙量 | 水果   | 含钙量 | 肉类   | 含钙量   |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | -------- |
| 上海青 | 908mg  | 芝麻   | 780mg  | 海参   | 285mg    |
| 雪里蕻 | 294mg  | 酸枣   | 435mg  | 牛肉   | 188.94mg |
| 黑木耳 | 247mg  | 杏仁   | 147mg  | 鲈鱼   | 138mg    |
| 龙须菜 | 220mg  | 葵花籽 | 115mg  | 蛤蜊   | 133mg    |
| 苋菜   | 187mg  | 榛子   | 114mg  | 牡蛎   | 131mg    |
| 木耳菜 | 166mg  | 柠檬   | 101mg  | 海蜇   | 120mg    |
| 花菜   | 156mg  | 松子   | 78mg   | 猪头肉 | 97.22mg  |
| 芥蓝   | 128mg  | 刺梨   | 68mg   | 鹌鹑   | 48mg     |
| 油菜   | 108mg  | 无花果 | 67mg   | 羊肉   | 41mg     |
| 香菜   | 101mg  | 金桔   | 64mg   | 猪蹄   | 33mg     |

ps:以上含量是每100克食物中的钙含量

**4. 带宝宝做有氧运动**

其实补钙的目的是预防骨质疏松，让宝宝的骨骼健康发育，而在骨骼发育、骨密度增加的过程中，除了摄入充足的钙，还有维生素D，运动也是非常重要的。

大宝宝做一些有氧运动的作用都要超过专门补钙的效果，因此妈妈们不用给宝宝盲目补钙，而可以通过饮食（牛奶、豆制品、绿叶蔬菜）帮助宝宝骨骼健康发育。

作者:十月菌