---
title: 育儿：宝宝辅食添加需要注意的5件事
mathjax: false
date: 2018-05-07 09:43:06
id: baby-food-5
tags:
- 辅食
- 育儿
categories:
- 育儿
- 辅食
---

宝妈说，好几个邻居家的宝宝，在4个月就开始吃辅食。所以，她也就在宝宝刚满4个月给他加了。结果导致宝宝腹泻。

<!---more--->

## 添辅食的时间

“到时间就得给宝宝加辅食”这一点大家都没有分歧，问题就出在了“什么时候加”这儿。江湖上的说辞也着实不少，关键是还都听起来有理有据的。

有人说，4个月可以加了。我家妞妞就是4个月加的，嘛事儿没有。加了辅食以后，身体长地倍棒儿；也有人说，6个月吧，专家说的；更有人说，哪有那么多穷讲究，想加就加呗；站着说话不腰疼，不是你生的你当然不讲究。实际上，这些言辞也不是毫无根据，只不过都过于绝对。

世界卫生组织建议，宝宝在六个月大的时候，就要开始接受辅食了。单一的母乳已经不能满足宝宝的身体所需了。看清楚，**是建议，**而不是必须。因为谁也不敢把话说的太满，不然就会出现菌菌这几天接诊的情况。这是因为，每个宝宝的成长发育时间不一样。有的宝宝成长发育快，那人家4个月就需要辅食了；有的就是慢，可能7个月还对辅食不来电。关键是，你还急不得，一急他就跟你闹，闹肚子。

再说了，也没必要死守着这个时间点。和宝宝拉了尿了哭闹一样，他准备好吃辅食的时候，会向你示意，这时候宝妈就要准备好“察言观色”了。最明显的一个就是，宝宝对你的饭，开始感兴趣了。你拿着筷子，往嘴里送冒着热气的美味佳肴时，宝宝的眼睛会跟着你的筷子动。再者，宝宝会用手抓起玩具，吃！自己能吞下一点点很小的软食物，不会用舌头把它从嘴里吐出来。

还有，宝宝可以在没有支撑时，自己坐上个10分钟。所以说，宝宝要不要加辅食的判断标准是“他准备好吃饭的信号”，而不是“死板的时间”。如果宝宝出现上述信号，家长就可以考虑添加辅食了，而这些信号出现的时间大概是4-6个月。

“时间”这个小插曲解决了，接下里就是重中之重的辅食添加了。辅食这个“大盘菜”，我们得慢点来，急不得！这里总结了5个注意事项

## 1. 母乳不能停，继续跟上

其实我有一点挺不能理解的，部分宝妈在后台留言问，“那母乳还是继续吃吗？”当然是继续了，母乳仍然可以给宝宝提供能量、蛋白质、免疫因子等重要营养物质。同时还可以促进和宝宝间的亲密关系。

**6-12个月的宝宝**，每天的奶摄入量要保持在600—800ml；

**1-1岁半的宝宝**，每天的奶摄入量要不少于400—600ml。

## 2. 先从富含铁的泥糊状食物开始，一种食物一种食物加

因为宝宝长到六个月大的时候，他体内储存的铁几乎被消耗完了。而富含铁的泥糊状食物可以很及时地补充到宝宝成长需要的铁元素。比如含有强化铁的婴儿米粉，肉泥等。在此基础上，再逐步引入其他种类的食物，来补充宝宝成长逐步需要的营养素。

每次只加一种食物，观察宝宝食用这种食物以后的反应，观察2-3天。宝宝出现腹泻，呕吐等不舒适反应时，表明宝宝不适合这种食物。3-7天后再试着给宝宝给添加这种食物，如果还是出现同样的问题，就表明咱家宝宝不耐受这种食物。等三个月以后再试。

总而言之，给宝宝添加辅食时，遵循这个方针。

**由少到多：**6-8个月的时候辅食每天2-3次，9-11个月的时候增加到3-4次；

**由细到粗：**先是细菜泥，接着是粗菜泥，再到碎菜；

**由稀到稠：**糊状、稀粥、饭等；

**由泥糊状到半固体到固体：**逐渐给宝宝加烂面、肉末、碎菜等。

## 3. 不要加调味品，保持淡口味

辅食以原味为主，不加盐、糖和一些刺激性的调味品。一说起无盐无糖，我们就开始脑补食不知味，难以下咽的减肥画面。但是，宝宝和我们不一样。他这才是刚刚开始接触人间烟火，淡口味的食物反而会有助于宝宝接受天然食物，减少偏食挑食。

不光是现在好，淡口味食物也会减少儿童期和成年期的糖尿病、高血压、肥胖的风险。说到这了，不光宝宝如此，我们也一样。准备食物的时候也要以清淡口味为主，我们要做到以身作则。

## 4. 尊重宝宝的食物选择，不强迫进食

宝宝的认知、感知、运动能力都在逐步发展，所以我们在喂的时候，要以宝宝的需求为前提。这也是宝宝建立规律进餐，养成良好的饮食习惯的时间段，宝妈可要把握好。

在给宝宝喂饭时，宝宝向你发出了“宝宝饱了”的暗示时，比如不张嘴，就不要因为碗里还剩点，强让他吃完。做饭时，要有所估量，部分宝妈因为不想浪费，一天吃一点，时间长了嘛，你就知道了。

要在安静，轻松的环境下给宝宝喂饭。同时不要开着电视之类，分散他注意力的东西。每次和宝宝吃饭的时间也要控制在**20分钟以内**。

在喂奶前给宝宝吃辅食，吃完后再给宝宝吃母乳，直到宝宝吃饱为止。每次让宝宝吃饱，这样他就不会养成少食多餐的饮食习惯了。

## 5. 吃进嘴里的食物一定要安全

什么不干不净吃了没病之类的，听听也就罢了，当真你可就输了，宝宝就得遭罪了。这个洗可不单单是食物的清洗。包括我们做辅食之前的双手清洗，厨具都要清洗。

辅食要煮透了，及时吃。

还有就是花生、坚果、果冻之类的对于宝宝高危的食物，就先不要给宝宝吃了。把这些东西都远远扔出宝宝的食谱中。

说到底，任何规则也好，建议也罢，不过是我们的一个参考标准而已。我们在给宝宝添加辅食时，更多的是考虑到宝宝的实际需求，接着在规则、建议的基础上，给予最适合宝宝的辅食。这样才是真正起到了辅食添加的作用，促进了宝宝的成长。