---
title: 育儿：宝宝夏季防晒指南
mathjax: false
date: 2018-05-22 19:52:22
id: baby-sunburn
tags:
- 健康
- 育儿
- 常识
categories:
- 科学育儿
---

又快到骄阳似火、一年中最热的几个月了，妈妈们外出遛娃，防晒成了必须要考虑的事情，但对于防晒，妈妈们还是会存在很多担心：涂防晒霜，会不会对宝宝皮肤有伤害？戴墨镜，会不会对眼睛有伤害？……

<!---more--->

还有，对于防晒这件事，很多妈妈也会存在很多误区——

- 去海边才需要防晒，平时遛个弯没必要
- 不就晒会儿太阳吗，哪那么容易晒伤
- 不就晒黑点儿吗，没什么大惊小怪的

那么，对于夏天的防晒利器：防晒霜、太阳镜、防晒衣、遮阳伞等，对宝宝来说究竟是一种保护还是伤害呢？这就要看妈妈是否选对了产品，用对了方法。

## 不重视宝宝防晒到底有多可怕?

**晒黑、晒伤,宝宝皮肤癌的几率翻倍**。 英国黑色素瘤援助与防治机构研究表明，**恶性黑色素瘤通常都是由于暴晒所导致，这非常严重，那些不及时为孩子们防晒的父母使孩子们患皮肤癌的几率增加了两倍。**宝宝皮肤娇嫩，天然的“抗晒防御能力”远不如成人，更容易被晒伤，而童年的晒伤，可能会造成成年后的各种皮肤问题，甚至可能增加患皮肤癌的几率。这绝不是危言耸听！所以，宝宝防晒问题，不容忽视，所有宝妈都要都要给宝宝做好防晒工作！

## 怎么才能选到适合宝宝使用的防晒用品

给宝宝用的东西，尤其是这类功能性的，更要精挑细选，否则非但起不到保护效果，还可能伤害到宝宝的皮肤或眼睛：

### 宝宝防晒衣

1.必须选择“UVA透过率小于5%”，且“UPF40+”的防晒衣

2.UPF值越高越好

3.橙色、粉色、荧光绿等鲜亮颜色，防晒效果最好

根据国家《纺织品防紫外线性能的评定》的规定, 只有标明“UVA的透过率小于5%”“UPF40+”的衣服，才能叫防晒衣。**UPF的数值越高，防晒效果越好。**

**白色衣服防晒效果最差，橙色、粉紫、荧光绿等明亮鲜艳的衣物，对紫外线的阻挡能力较强，黑色、深蓝等深色的衣物防晒效果也比较好**

在此基础上，尽量给宝宝选择轻薄、透气、防水、合身的防晒衣。当宝宝的衣服被汗水浸湿，一定要及时更换，因潮湿衣服防晒力会大大下降，而且宝宝也会感觉不舒服。

### 宝宝防晒帽

1.UPF值越高越好

2.帽檐宽度大于8厘米

3.最好选择纯棉质地、颜色偏深、轻薄透气的

在给宝宝挑选防晒帽的时候，除了依然要选择标明了“UPF值”和“UV防护”的，帽子的材质和帽檐宽度也有讲究。**最好给宝宝选择纯棉、布质等天然材质的防晒帽，而且尽量不选择白色等太浅的颜色，颜色越深越好、质地越轻便透气越好**。但像草帽这种草编材质的帽子，尽量不要给宝宝佩戴，不仅防晒效果不好，而且做工粗糙的帽子还会导致宝宝皮肤瘙痒等问题出现。另外，**防晒帽的帽檐要宽大（最好大于8厘米）**，这样才能足够遮挡住阳光对眼睛的伤害，还能保护宝宝的后颈部也避免晒伤。

### 宝宝墨镜

1.六个月以内的宝宝，不宜佩戴太阳镜

2.购买达到97%-100%防护UVA和UVB的太阳镜

3.尽量选择浅色镜片的太阳镜

4.材质要安全、结构要简单、不要买太花俏的

眼科专家认为，大部分的儿童在阳光强烈时需要佩戴太阳镜，因为儿童的角膜和晶状体等比成人更清澈，所以紫外线更易射到视网膜，损伤儿童角膜上皮，对视网膜黄斑区造成灼伤。

**AAP（美国儿科学会）观点：**

为防止婴儿紫外线伤害，**6个月以上的宝宝防晒要带太阳镜（且必须达到97%-100%防护UVA和UVB紫外线的太阳镜）**；6个月以下的宝宝无法戴太阳镜，要戴帽子或使用婴儿车防护罩遮挡。

#### 选择透光性好的太阳镜

根据儿童视觉发展需要和儿童的使用范围，建议儿童选择光透射比大的太阳镜，也就是**选择浅色太阳镜**。首选是黄色，其次是灰色，最后是茶色。

#### 选择材质安全的太阳镜

对于儿童太阳镜而言，由于儿童好动的天性和自控能力差的特点，出现意外情况的可能性会更大，所以儿童太阳镜要具有抗冲击性能，减少安全隐患。而且**不要太多装饰，结构越简单越好**

### 宝宝防晒霜

1.避开苯甲酮、氨基苯甲酸及其酯类、维他命A棕榈酸酯等成分

2.六个月以下的宝宝，不建议使用防晒霜

3.SPF值不是越高越好，选择够用的就行

4.尽量选择PA+++的防晒霜

5.最好选择物理性儿童专用防晒霜

6.给宝宝涂抹防晒霜后，一定要及时卸妆

给宝宝选防晒霜和使用防晒霜，这里面有很多需要妈妈格外注意的细节：

1**多大宝宝可以用防晒霜？**

**美国FDA：**不建议6月龄以下的宝宝,使用防晒霜**

2**是不是SPF值越高越好？**

**你需要在室外多久SPF的就选择多大的并不是越高越好**

SPF是用来标识防晒霜对于UVB紫外线的防御程度。如果一个人在没有涂抹防晒霜的情况下，晒15分钟，皮肤开始发红，那么涂上SPF15的防晒霜后，约15×15分钟后才会晒伤皮肤，防晒系数越大，防晒时间越长。

- SPF 15 ： 15* 15= 225分钟
- SPF 20 ：20* 15 = 300分钟
- SPF 30 ：30 * 15 = 450分钟 
- SPF 50：50* 15 = 750分钟

可以看到，SPF15的防晒霜就至少能给宝宝提供3个小时的保护了，SPF值越高，防晒成分对皮肤的刺激就越大。所以，**根据防晒需求，除非是去海边等日晒强度高的地方玩，日常选择适合的SPF值足矣**。

3**除了看SPF值，还要看什么？**

**还要看PA**。PA用来标识对于UVA紫外线的防御程度，用“+”表示防御程度的强弱，“+”越多防晒效果越明显。

- PA+：表示有效
- PA++：表示相当有效
- PA+++：表示非常有效

 所以，在选择够用的SPF值后，选择尽量高的PA+++，就足够给宝宝最好的保护了。

4**最好给宝宝选择物理性防晒霜！**

 产品成分上有“二氧化钛”和“氧化锌”字样的，就是物理防晒产品。物理性防晒霜的质地比较厚重，这个是较易辨别的特点。**北京和睦家医院药房主任冀连梅医生提醒父母：**在给宝宝选择防晒霜时要选择**不含二苯甲酮****、氨基苯甲酸及其酯类、维他命A棕榈酸酯**等成分的防晒霜。因为二苯甲酮会导致一些人产生皮肤过敏症状，氨基苯甲酸及其酯类可能会导致皮肤出现接触性皮炎或光敏反应，维他命A棕榈酸酯这个成分目前存在可能致癌的争议。

5**给宝宝涂过防晒霜后一定要及时卸妆**

 对，你没听错，宝宝也需要卸妆！很多宝妈会在出门前给宝宝涂上防晒霜，一直到晚上要睡觉了，给宝宝洗脸洗澡的时候，才把防晒霜清洗掉，这也是错误的！

 **崔玉涛医生说：**出门涂了防晒霜，回到家应该第一时间帮宝宝清洗掉，再出门时，可以再涂。千万不要让防晒霜长时间停留在宝宝的皮肤上。

只有用婴儿油或是纯正的橄榄油才能做到彻底清洗干净的：

1.用化妆棉沾上少许轻轻擦拭就行了

2.再用温和的洗面奶或浴液清洗就不会觉得油腻了

3.洗完后，要及时给孩子身上涂抹婴幼儿专用乳液

 **Tips：**

给宝宝涂抹防晒霜之前，妈妈最好在宝宝的小臂内侧先涂上一点，一段时间后，观察有没有红肿、过敏等迹象，**确认宝宝对这款防晒霜不过敏后，才可以使用。涂抹过防晒霜后，如果宝宝大量出汗，或皮肤沾水后，会影响防晒效果，**需要重新涂抹。**绝对不可以给孩子使用成人款防晒霜！**

### 防晒伞，最好选择带涂层的

1.尽量选择带防晒涂层的防晒伞

2.最好选择UPF50+的防晒伞

常见的防晒伞涂层主要是黑胶、银胶、无胶。合格的涂层通过吸收光和热过滤紫外线，不易脱落开裂，UPF也更高。光有涂层还不够，是不是一把合格的防晒伞，主要看UPF值，即紫外线防护系数。UPF值越高，就说明紫外线的防护效果越好！

 **Tips：**

防晒伞不宜当作雨伞使用。雨水对防晒涂层有腐蚀作用，为保持遮阳伞的防晒性能，最好不要在雨天使用。

## 不同月龄的宝宝，该怎么防晒？

### **0-6个月的宝宝**

**推荐使用防晒伞+遮阳帽+防晒衣**

 6个月内的小宝宝，因为皮肤特别娇嫩、敏感，要尽量避免使用防晒霜。6个月内的小宝宝，毕竟也很少会到太阳暴晒的地方玩太久，所以遮挡式的防晒足够了！

 **防晒帽：**小宝宝大多头发稀疏，戴防晒帽是必须的，保护头部皮肤不被晒伤。同时防晒帽的大帽檐也起到了一些防止紫外线直接照射伤害宝宝眼睛的效果。

 **遮阳伞：**半岁内小宝宝出门，不是爸妈抱着，就是躺在婴儿车里，建议用遮阳伞遮挡直晒的阳光。尤其是宝宝躺在车里的时候，有时角度、方向的问题，遮阳棚并不能挡住阳光，就需要爸妈手动打伞遮阳了。

 **防晒衣：**一般防晒衣都不是纯棉材质，最好贴身给宝宝再穿一件纯棉小背心，以免宝宝皮肤过敏。如果只是下楼遛个弯，或不是正午时分出门，普通衣服也能起到一点遮阳效果。

### **6个月-2岁的宝宝**

**如果是日常防晒推荐使用防晒帽+防晒衣**

**如果是去海边或日晒强的地方推荐使用防晒霜+墨镜**

随着宝宝会走了，外出活动的范围也加大了，从小区花园到周边的小公园，宝宝不再安分于待在车里，想要举着遮阳伞，随时随地给宝宝遮挡紫外线就不太现实了，你能追上TA就已经很不错了。这时，**宝宝需要能随时随地保护自己免受紫外线侵扰的防晒衣+防晒帽**，既方便宝宝活动，又能解放妈妈双手。 

**但如果带宝宝去海边玩，或户外游泳池，或其他日晒强的地方**，光有防晒衣和防晒帽还不够，因为遮阳帽只能遮挡从天上照射下来的紫外线，但从地上、水面上反射到眼睛上的就保护不到了。这时**需要给宝宝佩戴墨镜，保护宝宝眼睛不受紫外线伤害。**

### **2岁以上的宝宝**

如果户外活动时间长建议防晒衣+防晒帽+防晒霜+墨镜，四管齐下。2岁以上的宝宝在外活动时间更长，活动量也更大了，这就需要给宝宝更强有力的防晒保护。**很多儿童专用防晒霜都可以给宝宝用，即便是在户外玩水，也不会受限**。宝宝大了，即便出门时你给TA防晒衣、防晒帽、墨镜都穿戴整齐，玩嗨了的宝宝也可能随时撇下这些，或因为出汗不愿意再穿戴了。最后只剩下防晒霜在保护宝宝了。

## **防晒可不是夏天的专利**

**一年四季、阴天晴天都要做好防晒**

说到防晒，可能妈妈们都觉得夏天做好翻晒就够了。但其实，紫外线可不分冬天夏天，一年四季都还是那个会伤害皮肤的紫外线。而且涂不涂防晒，不是看天气的，阴天、晴天、云层薄厚，也都会有紫外线照射下来。所以： **防晒，一年四季都要做，阴天、晴天都要防晒**。美国儿科学会（AAP）婴幼儿防晒指南中明确指出：在夏天，无论是晴天还是阴天，都推荐使用防紫外线等级SPF15（或以上）的防晒霜。

## 宝宝被晒伤赶紧用这些方法补救

当宝宝外出回到家，小脸通红、发热的时候，按这3步护理，就能将阳光对宝宝皮肤的伤害减到最低： 

**凉水冲洗**。宝宝外出回到家，第一时间用凉水冲洗宝宝裸露的皮肤，将汗水、残留的防晒霜冲洗掉。同时达到给皮肤降温的作用。 

**湿毛巾冰敷**。用自来水冲湿的凉毛巾给宝宝湿敷，帮助宝宝局部降温，毛巾不凉了就换。直到宝宝的皮肤彻底凉透。

**涂抹保湿乳**。最后，在宝宝冰凉的皮肤上，涂抹上芦荟胶或保湿乳。（如果没有彻底降温，就给宝宝涂抹了护肤品，那样会将热度封在皮肤里，造成更大的伤害。）