---
title: 育儿：夏季宝宝呵护指南
mathjax: false
date: 2018-05-10 10:44:00
id: Summer-baby-care-guide
tags:
- 健康
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

天热想让宝宝凉快，又怕孩子受不了。怎么才能把握好其中的度？这是很多妈妈关注的问题，现在，就随着我们一起，来看看适合孩子的纳凉之道吧！

<!---more--->

## 1、夏天可以让孩子喝冷饮吗？

孩子的胃肠功能还没有完全发育成熟，而且孩子的脾胃负担比较重：一方面，孩子日生夜长，对营养的需求比较大；另一方面，孩子的脾胃功能还比较弱，有时候跟不上身体对营养的需求。孩子年龄越小，这个特点就越突出。而且，夏天是孩子脾胃功能相对“呆滞”的时候，潮湿、高温的天气，容易使孩子的消化功能受影响，所以，夏天更要保护好孩子的胃肠。

不管是从冰箱里拿出来的饮料，还是冰棍、冰激凌，都要比胃里的温度低二三十摄氏度。吃冷饮后，孩子的胃黏膜受到冷刺激，黏膜血管会强烈收缩，使胃酸、胃酶分泌锐减，胃的消化、杀菌、免疫能力就会下降，孩子可能出现腹胀、恶心、呕吐、消化不良等症状。而且，孩子的胃黏膜受损后，胃肠道的消化、吸收功能也会随之下降，孩子的营养就无法保证。所以，夏天不能由着孩子的性子让他随意吃冷饮。

虽然常吃冷饮会影响孩子的胃肠，但也不必把它视为毒药，碰都不能碰。偶尔有控制地给孩子吃少量的冷饮，也是可以的。

## 2、孩子能不能睡凉席？

夏季气温高，睡凉席比较凉爽舒服，孩子也可以睡。但是，凉席有一个缺点，就是它不吸汗。如果孩子出汗比较多，可以在凉席上再铺一层薄薄的床单或纱布。给孩子用凉席时，先查看一下凉席表面是不是光滑无刺。如果孩子出汗多，要经常擦洗、晾晒。天气转凉后，要及时撤掉凉席，以免孩子受凉。

**Tips：预防凉席性皮炎**

有的孩子在凉席上睡觉后，身体接触凉席的地方会红肿、刺痒、疼痛，还会起小红疙瘩，这种皮肤病因睡凉席而引起，所以称为“凉席性皮炎”。因为新凉席中含有螨虫等多种致敏原，孩子皮肤又比较敏感，所以发病率比较高。要预防“凉席性皮炎”，要注意几点：

- 最好给孩子用旧凉席。

- 首次使用前，先用开水烫一次，再放到阳光下曝晒。
- 尽量不用草席，因为草席容易生螨虫。
- 经常擦洗凉席，一周在阳光下晾晒一次。

如果孩子已经出现“凉席性皮炎”，要马上换掉凉席，并带孩子去看皮肤科医生，请医生给予有针对性的治疗。

## 3、孩子睡觉一定要盖东西吗？

哪怕天气再热，睡觉时也要给孩子盖点儿东西。毛巾被既吸汗又透气，薄一些的毛巾被很适合给孩子盖。另外，也不要因为天气热就让孩子脱光了睡觉，光着身子睡觉，孩子的腹部容易着凉。孩子的胃肠对温度变化比较敏感，如果受凉，容易使胃肠道收缩而出现痉挛。肚脐周围又是整个腹部的薄弱之处，更容易因受凉而发生腹痛、腹泻。所以，即使别的地方不盖东西，也要在孩子的肚子上搭一条毛巾，护住肚子。

## 4、能不能让孩子光着脚在地上走？

有的爸爸妈妈担心孩子的脚受凉后感冒，其实没有必要。一般来说，孩子手的温度要比脚高一些，脚摸着凉是正常的，也不会因此而着凉感冒。夏天天气热，把地板打扫干净，就完全可让孩子光着脚在地上“撒撒野”。如果想对他的小脚丫有一些保护，可以给他穿双小薄袜，再让他在地上走。

## 5、夏天打开门窗让空气对流，孩子受得了吗？

很多妈妈都担心“穿堂风”会吹坏孩子，尤其是孩子睡觉时，更是门窗紧闭。这样做并不好。保持室内空气流通，能够缓解暑热，空气也能保持新鲜。即使孩子睡觉的时候，也可以开门开窗，只要注意别让风直接吹着孩子就行。

## 6、多洗澡能预防痱子吗？

小宝宝的皮肤娇嫩，又爱出汗，如果不及时将汗液清洗掉或擦干，汗液堵塞住毛孔，就容易长痱子、疖子。所以，勤给宝宝洗澡、勤换衣服是预防痱子、让宝宝凉快舒服的一个有效办法。洗澡水的温度不能太高也不能太低，一般控制在32℃～ 35℃左右。水温太高起不到散热的作用，水温低了，宝宝容易着凉。一般情况下，每天洗一两次澡就行。天气特别热时，一天可以洗3次澡。

## 7、带孩子进出有空调的场所要注意什么？

在夏天，商场、游乐场、电影院等场所的空调通常开得很足，与室外温度相差很大。如果出了一头一身的汗，进入带空调的场所，孩子的汗毛孔会突然关闭，很容易感冒。带孩子到这些地方时，先别忙着进去，在门口把汗擦干，休息一会儿再进去。另外要带上一件长袖衣，在空调屋里穿上，出门后再脱掉。

## 8、孩子晚上睡觉时能开空调吗？

天气炎热时，如果屋里气温过高，孩子睡得不踏实，会影响他的情绪和生长发育。为让孩子能睡得好，晚上可以使用空调。但是，要注意调整空调出风的方向，不能直接吹着孩子。因为晚上睡觉时，人的汗毛孔是张开的，这时如果被凉风吹，很容易感冒。而且，空调的风毕竟不是自然风，比较凉，也比较硬，更容易受凉。

开空调时，要注意2点：

- 温度不要调得太低，开的时间不要太长。

- 即使开着空调，房间也要经常开窗换气，确保室内外空气能对流交换。

**空调室温不宜低于24℃**
有关专家曾就空调室温设定进行了调查试验，结果表明，无论室外气温多高，室温也不要调至24℃以下，否则易患空调不适症( 症状是食欲不振、头胀、头痛、关节痛、神经痛和腹泻等)。专家认为，既让人感觉舒服，又不影响健康的最佳室温应在27℃~28℃之间，原则是与室外的温差不超过5℃。

## 9、夏天给孩子穿什么衣服合适？

民间有句话：要想小儿安，三分饥和寒。即使是月子里的小婴儿，也不要左一层右一层地包着。但是，也不能图凉快就让孩子光着。孩子的体温调节能力还不足，如果超出了孩子能自己调节的范围，他的身体就无法适应。夏天可以给孩子选择薄的纯棉衣物，颜色偏淡。最好用棉布尿布，不要垫太厚。纸尿裤要选择棉质、透气好的。如果可能的话，白天尽量不用纸尿裤。

## 10、带孩子驾车外出，使用车内空调要注意什么？

别看坐在开着空调的小汽车里很舒服，但车内空气却不令人乐观。车内空间本来就很小，加上车窗紧闭，空气只能通过空调进行内部循环，得不到更新，车内的一氧化碳浓度会越来越高。加上坐车人会呼出大量的二氧化碳，时间长了，车内的氧气会急剧减少。别说年幼的孩子，就是大人也会感到不舒服。所以，即使车内开着空调，也要经常将窗户打开一些。如果要跑比较长的路，可以中途下车休息一会儿。

## 11、如何绿色驱蚊

- 用蚊帐或纱窗把蚊子隔绝在外。蚊帐既能避蚊又能防风，还可吸附飘落的尘埃，过滤空气，尤其适合孕妇及儿童。纱窗则可让新鲜空气进入室内，同时让有害的烟雾流到室外去。

- 在卧室内摆放一两盆盛开的夜来香、茉莉花、米兰、薄荷或玫瑰等，蚊子因不堪忍受它们的气味而躲避。
- 室内安装橘红色灯泡，或用透光的橘红色玻璃纸套在灯泡上，开灯后蚊子会因惧怕橘红色光线而逃离。
- 用空酒瓶或口盅装上糖水或啤酒放在阴暗处，蚊子闻到甜酒味就会往瓶子里钻，会被糖水或啤酒粘住致死。
- 生吃大蒜，通过人体生理代谢后从汗液排出体外，会产生一种蚊子不敢接近的气味。
- 把蚊子容易滋生和繁殖的地方打扫干净。静水和阻塞的水槽都是蚊子繁殖的地方，蚊虫会在静水中产卵并会很快孵化成幼虫。因此，清除房前屋后及室内积水，可有效防止蚊虫的滋生。
- 尽量穿浅色的衣服，如黄色或白色。因为深色衣服容易被叮咬，如深蓝色、棕色或黑色。
- 勤洗澡可以减少人体分泌的汗味，蚊虫也不容易叮咬。
- 在衣领、袖口等处喷洒花露水，也可以防止蚊虫叮咬。
- 巧用电冰箱。家用电冰箱背面的压缩机工作时，其外壳温度通常为45～60℃，且热度均匀。如将市场上出售的电子灭蚊器专用的灭蚊药片买来，于傍晚时分放在冰箱压缩机外壳上，利用其余热蒸发药片，也可达到良好的灭蚊效果。不仅使您节省一笔费用，而且操作也很方便。

## 12、宝宝被蚊子咬了怎么办呢?

- 如果宝宝吃母乳的话,那么妈妈可以挤点奶涂在被咬的地方上，一般一两天就会全消了，奶里有许多的免疫物质，方便又实惠，无毒害,效果又非常好。
- 被蚊子叮后，会出现红肿、痒、痛等现像，妈妈可以用氨水帮宝宝止痒，也可以将香皂蘸点水涂抹在红肿处，几分钟内就可以止痒了。
- 如果被蚊子叮后特别痒，用手先指弹一弹包包处，然后再涂上些花露水或风油精,按摩一会,痒就会有所减轻。

- 用盐水涂抹或冲泡被蚊子叮咬处，可以软化肿块，还可以有效止痒。

- 被蚊子叮咬后,可把芦荟叶洗干净后掰开，在红肿处涂擦几下，就会消肿止痒了。因宝宝的新陈代谢快，所以皮肤上没有破损的话,一般不会留下疤痕,如果破了,哭闹的特别厉害,需要到医院看一下。

- 我们也可以用牙膏来止痒,涂上时会有凉凉的感觉,会舒服很多。

- 因夏天宝宝出汗多,可给宝宝勤洗澡,在洗澡时,可在水中加些宝宝金水或止痒水,这样也会减少蚊子对宝宝的叮咬。

- 如果宝宝被蚊子叮咬处化脓或破损，我们可以给宝宝涂些炉甘石洗剂，这是一种儿童用外用药，主要起到消炎杀菌的作用，减少感染。