---
title: 育儿：50个关于水果的谣言
mathjax: false
date: 2018-05-07 10:22:21
id: fruit-rumour
tags:
- 辅食
- 育儿
- 科普
- 常识
- 误区
categories:
- 科学育儿
---

水果作为我们的生活调味剂，几乎每天都要和它来一场口齿交融。国人甚至从经验出发，“发明”了很多挑选水果，吃水果的至理名言：

• 酸水果维C含量高！

• 水果分公母，且“母”的水果更好吃！

• 胃不好千万别吃“凉性”水果！

......

这些结论恰好印证了一个果生哲理——即使你吃了成吨的水果，却依然搞不懂水果的人生真相。

<!---more--->

总有一些谣言，让你和美味擦肩而过。为了还水果一个公道，本菌特意准备水果真相50条，来慰藉你爱水果的灵魂！

1. 丑水果只有“丑”，并不一定会更营养，更美味（与人同理，长相丑的人不一定心灵美！）。

2. 但也别因为水果长相奇怪就“歧视”它，这只是生长环境不好，例如供水不足、温度过低等，和激素、辐射都没关系。

3. 你高价买的原生态只是在为商家营造的情怀买单，和美味、健康、有营养并不沾边。未经消毒、保鲜的纯天然水果食用风险更大！

4. 皮裂、糖心苹果，不过是严重缺钙或干旱后雨水多引起的生理病态，虽不对人体有害，但裂口容易腐烂、浸入农药、感染病害。

5. 木瓜不含任何丰胸成分，以形补形的老套路太不靠谱。若是丰胸了，只有一种可能——吃太多吃胖了，胸围自然up!

6. 核桃也是，别看着像脑子，就能补脑。

7.  密封包装的葡萄干，一般都经过专业清洗过，表面的“灰”是可食用的速干剂，可以不洗就吃。散装葡萄干被人摸过的几率很大，洗洗吃更卫生。

8. 同样葡萄上的白霜其实是葡萄自身分泌的糖醇类物质，不仅没坏处，还说明葡萄很新鲜。洗一洗就可以吃葡萄不吐葡萄皮。

9. 苹果表皮自带的天然果蜡，以及为了便于保存打的食用果蜡，都是安全的。只要是在正规渠道购买，洗干净，放心啃吧。

10. 只要你的肠胃基本健康，水果饭前饭后吃都OK。想减肥，可以饭前吃些水果填肚子，少吃点正餐。但是每天水果别超过半斤，种类要多变。

11. 你又不吃香蕉皮，所以香蕉果肉要没长霉、没变味儿，表皮长斑变黑的香蕉可以放心吃！吃货都懂，果皮长斑的香蕉，可能还更甜哦。

12. 蔬菜、水果并不能互相替换，这两兄弟看似营养价值雷同，但蔬菜的维生素、矿物质、膳食纤维和植物化学物含量更丰富，水果则含有更多的糖分。居民膳食指南建议：每天吃一斤蔬菜、半斤水果。

13. 有些药不能和西柚、柚子一起吃。正在吃他汀类降脂药、地平类降压药的麻麻，若是吃了西柚、柚子类，可能会抑制药物正常代谢，引起不良反应。

14. 奇异果＝猕猴桃，车厘子＝樱桃，凤梨＝菠萝。虽然产地、名字不同，价格悬殊，但其实营养和口感相差不大。聪明的你知道选什么了吧

15. 那些说无籽水果是“吃”了避孕药的宝宝，你可知道水果不是人，避孕药怎么可能有用的道理？！（无籽水果主要依靠杂交育种技术或植物生长调节剂，对人体健康不会有影响）

16. 吃瓜群众最担心打针西瓜，你也太瞧不起西瓜皮，看不起商贩智商了！针头很难扎进去西瓜，即使强行打针也很容易被发现，注水的地方瓜肉更容易坏。

17. 同样橘子也不可能打针变甜！

18. 护肤小贴士——柠檬水不美白。柠檬中的维生素C每百克只有22mg，泡水后更是被稀释了好几倍，哪还有什么美白效果，顶多是安慰剂。防晒才是王道。

19. 芒果没有止血功效，也不会导致子宫肌瘤，在大姨妈期间可以放心吃芒果。若是平时就过敏、吃了不舒服，那就别吃了。

20. 水果甜不一定含糖多。不同的水果中含有果糖、葡萄糖、淀粉等的比例不尽相同，使得它们整体甜度有差异。像吃起来很甜的水果比如西瓜，含糖量并不比不怎么甜的火龙果高。

21. 保鲜膜能把西瓜和冰箱里的其他食物隔离开，避免发生二次污染。水果可以用保鲜膜冷藏，但也注意别放太久。宝宝的水果泥在冰箱不要超过48小时。

22. 90后养生神药——枸杞，其实就是一种普通水果干。枸杞确实富含维生素A、膳食纤维、铁等，但这些成分在水果界并不稀奇，不能赋予枸杞任何神奇功效。

23. 香蕉和牛奶可以一起食用，并不会发生特殊反应，也不会导致身体不舒服。不信？喝一杯香蕉奶昔就知道了。

24. 同样，桃子和西瓜同食也不会中毒！

25. 中国食物的相生相克说法并没有具体的科学研究来证实。营养学上来说，不存在两种食物同食会产生毒素的说法！

26. 不少人觉得榨果汁喝逼格更高更有营养，但事实上还不如吃水果。水果榨汁去渣儿后，会损失大量膳食纤维、维生素和矿物质，还容易让血糖升高。直接吃水果更健康，更经济。

27. 1岁以下宝宝别给喝果汁。（请念三遍！）

28. 有嚼槟榔嗜好的人，可要注意啦！槟榔是明确的致癌物，被世界卫生组织列为I类致癌物，对人有确定致癌性的物质，是口腔癌的明确诱因，不管混不混入烟草，含有槟榔成分的零食都不建议吃。

29. 红皮花生除了颜色和血有点像之外，跟血真没啥关系。想要补血，该调整饮食结构的调整饮食结构，该吃药的吃药。

30. 红枣的含铁量不高，吸收利用率也不高，单靠吃红枣补身体足够的铁，太难了！只把红枣当零食可以，但它含糖量不低哦，适量就好。

31. “早上金苹果，晚上毒苹果”的说法太扯了，消化系统工作起来可不分早晚。随时都能吃水果，别太晚、别太撑就行。

32. 香蕉不治便秘，反而那些没有熟透的香蕉含有较多的鞣酸，对消化道有收敛的作用，会抑制胃肠蠕动。最后没达到通便效果，反而会加重便秘。

33. 喜欢吃水果减肥麻麻，可要让你失望了。有些水果能量可不低，像香蕉含的能量，不亚于土豆；榴莲的脂肪含量也很高。吃过量，很有可能发胖哦。

34. 孕妈多吃水果不一定对宝宝皮肤好。宝宝的皮肤或其他器官的发育取决于妈妈整体的营养状况，而不是水果。本菌倒是见过很多因大吃水果而致妊娠糖尿病的孕妈。

35. 不过有研究指出，孕期每天多吸收一种水果提供的营养，对于胎儿的发展将有显著好处，但注意，一定要适量！

36. 水果颜色越深，营养价值真的越高。水果的色素大多是胡萝卜素、叶黄素、类黄酮等，这些物质都具有很好的营养作用。 

37. 洗水果用盐水浸泡并不能祛除农药。盐的化学成分比较稳定，并不易与其他化学成分发生反应，用盐水来浸泡果蔬，实际起作用的是水。洗蔬果时，充分用清水冲洗就可以。

38. 清洗时水变色的水果不一定是染了色素。植物自带天然色素，洗过紫米的妈妈应该都懂。

39. 糖尿病人并不是不能吃水果。大部分水果的血糖指数并不高，血糖负荷普遍较低，糖尿病人是可以食用的，适当食用一些蔬果，反而对身体有好处。

40. 水果不分公母，也不会“母”水果更好吃！民间通过水果底部凹坑的深浅来判断“公母”，但这只是运输水分和养料的残迹，果实下方的果皮组织发育速度较慢，所以会形成一个略微凹陷的“脐”，和甜度、口感并没直接联系。

41. 虽说水果不分公母，但挑选水果确有门道。一般选长相饱满、品相周正、色泽自然、表皮硬度适中的水果，吃起来会更可口。

42. 一些酸水果维生素C含量其实还不如大白菜。大白菜的维C含量每百克含47mg，而我们惯以为高维C的柠檬也才22mg。相比猕猴桃62mg/100g的维C含量，酸枣高达900mg/100g。

43. 空腹吃任何水果都没问题。劝你挨着饿也别吃的，一定是想要你吃“亏”！

44. 儿童吃催熟的香蕉等水果并不会早熟。一般催熟水果是添加乙烯，在自然生长状态下也会产生乙烯，只要不大量食用是不会对身体产生危害的。

45. 圣女果不是转基因，也不致癌。我们吃的圣女果是将小个头樱桃番茄的优良性状通过常规杂交重新组合在一起的品种，并非转基因，也不致癌。

46. 杨梅生虫可以吃。这些白色的小虫子，其实为果蝇幼虫。吃的时候只需要用淘米水或者盐水浸泡，再用清水冲洗干净就行了。

47. 柿子与螃蟹同食并不会中毒致命。但是柿子中富含大量果胶、鞣酸，在空腹大量进食后会在胃酸作用和胃肌机械辗转下产生凝块滞留胃中，出现腹部疼痛、恶心呕吐，甚至腹痛腹泻等症状。所以要适量食用柿子。

48. 草莓打膨大剂不致癌。膨大剂只是一种植物生长调节剂，能促使植物细胞加倍分泌细胞分裂素，增加植物细胞分裂次数，促使生长素的分泌，最后使细胞长得更大而已。

49. 从科学角度来讲，水果并不存在什么“凉性、温性、热性”。

50. 最后一条，本菌懂得你对水果爱得狂热，但每天吃大概半斤（200-350克）水果就好。水果虽然营养不错，一般热量也不高，但含糖量高啊！想要苗条身材的，你对水果的爱要学会克制！