---
title: 育儿：关于疫苗接种的四个问题
mathjax: false
date: 2018-05-05 17:11:01
id: vaccination
tags:
- 健康
- 育儿
- 疫苗
categories:
- 育儿
- 健康
---

接种疫苗，可以说是宝宝出生以后家长们最关心的一件事了，几乎每个月都要带宝宝进行预防接种，那疫苗接种前后有哪些注意事项？疫苗接种后宝宝可能发生什么反应？一类疫苗和二类疫苗的关系？进口疫苗和国产疫苗哪种好？下面我们就这些常见问题给大家解释一下关于疫苗那些事。

<!---more--->

## 疫苗接种前后的注意事项

接种疫苗期间，医生会和妈妈了解并沟通一些宝宝情况，比如①宝宝近期身体情况；②既往宝宝接种疫苗的反应情况；③宝宝近期身高体重、发育、活动、喂养等情况的评估；④向妈妈说明宝宝此次接种疫苗的情况介绍，比如说此次疫苗预防的疾病有哪些，接种程序是什么，以及接种后的注意事项，接种后可能会出现的不良反应等等。

### 疫苗接种前：

①一般疫苗接种前一两天，不要给宝宝添加新的辅食，因为一旦添加新的辅食造成过敏等现象就不容易判断究竟是因为食物造成的过敏还是药物造成的过敏；

②接种前最好提前个宝宝洗个澡，因为宝宝注射疫苗后24小时不宜洗澡；

③宝宝如果当时身体不佳，最好延迟接种，保证宝宝在身体最佳情况下接种，因为生病时接种疫苗，有可能会导致原有疾病加重；

④来医院接种当天，妈妈要给宝宝穿容易解开的衣服，方便医生检查，例如从中间打开的，从下面打开的；如果穿从上头整个脱下来才能检查或注射的衣服，容易让宝宝着凉。

⑤接种当天，一定要携带宝宝的接种记录，一定哦，这是很多妈妈常常会忘记的事情。因为宝宝出门要准备的东西很多，有些家长早早的就把接种记录拿出来放在显眼的地方，但是出门时一忙乱还是会忘。最好提前放到宝宝出门要带的包包里。

### 疫苗接种后：

①  接种疫苗后，尽量让宝宝多休息多饮水，避免剧烈活动；

②  注射疫苗后24小时内不要洗澡，注射部位要保持干燥，防止感染；

③  多数疫苗种后三天内，也不建议添加新的辅食，因为宝宝若对新的辅食过敏，出现皮疹，则无法区分皮疹是辅食过敏引起的还是疫苗引起的；

④  需要特别提醒，接种疫苗后，3天内不建议让宝宝游泳。因为游泳对宝宝的体力消耗也比较大；

⑤  除麻风疫苗外，疫苗反应一般在1~2天内消失，不会超过三天；

⑥  宝宝注射部位有些红肿，一般24小时可消退，若24小时后还不见消退，妈妈可用生土豆片或干的热毛巾敷在宝宝注射部位上，但是注射卡介苗后的脓肿可一定不要去敷哦。

## 疫苗接种后宝宝可能的反应

预防接种后有可能发生一般反应，是由疫苗本身所固有的特性引起的，分为局部反应和全身反应。局部反应主要为接种部位的疼痛、红肿、硬结等，全身反应主要为发热、全身不适、倦怠、乏力等。一般反应除了卡介苗的疤痕外，不留永久性损害。所以无需担心。一般来说，让宝宝多休息，适当饮水，如果有发热可以进行物理降温，2天左右这些反应就会消失。有极少数宝宝接种后会出现比较严重的不良反应，就需要到医院及时诊治，根据具体情况处理了。

## 一类疫苗和二类疫苗的关系

第一类疫苗，是指政府免费向公民提供的疫苗；第二类疫苗就是家长常说的计划外疫苗，是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。

第一类疫苗与第二类疫苗是相对的，不会绝对不变。由于国家的经济承受能力、疫苗的供应等多种原因，第二类疫苗暂时实行自费接种，随着条件的成熟，许多第二类疫苗也将纳入国家免疫规划。

第二类疫苗是对第一类疫苗的重要补充，并不是第二类疫苗就不需要接种，实际上有些第二类疫苗针对的传染病对人们威胁很大，如流感、水痘、肺炎等，患病后不仅对个人的健康造成很大危害，也增加了经济负担。大家可以根据经济状况、个体的身体素质，选择接种第二类疫苗。

## 进口疫苗和国产疫苗有何区别？

有些家长任何疫苗都选择进口，说进口疫苗效果好。有些家长选择国产疫苗，说国产疫苗更适合国人体质。其实，进口和国产疫苗差别并不算大。同种疫苗，不存在更适合国人体质的说法。如果是国内外流行情况不同的病菌，所制作的疫苗名称就会不一样，不能算是一种疫苗了。同种疫苗，进口疫苗总体来说质量控制可能更严格，抗体产生、维持的时间可能更优，出现疫苗反应的概率也可能会更低些。但这些差别与个体差异也有很大的关系。所以，大家可以根据自身经济情况来选择，不必过分纠结。