---
title: 被安慰的孩子，为什么仍在哭？
mathjax: false
date: 2018-08-03 09:43:51
id: why-he-is-still-crying
tags:
- 教育
- 育儿
categories:
- 科学育儿
---

> “我女儿一有情绪总是大吼大叫的，每次被弟弟欺负了，都不会好好说话的，基本靠吼。我有时候就想到要接纳孩子，就跟孩子说，我知道你难过了，妈妈知道了，你别哭了，你让一下弟弟。可是女儿还是要哭，我就控制不住吼她了：你话不会好好说，非得要我吼吗？”
>
> “我也是这样吼孩子的，当她发脾气时，我跟着她吼，我也想接纳孩子啊，我学习了你们说的“接纳”孩子之后，我开始试着不指责她、不制止她、理解她、接纳她的情绪、但结果往往是她哭的更厉害了，接纳没用。”
>
> “接纳了之后，孩子还是哭啊，这是为什么？”

<!---more--->

做这行这么久以来，我经常看到这样的留言，“我说了理解她了，怎么还是哭，怎么样才能不哭啊？”

妈妈们纳了闷了：我明明有做到接纳孩子啊，她还是要哭，接纳没有用，看来，教育孩子基本还得靠吼。

**01**

不是接纳没有用，真相是，我们理解错接纳的含义了，我们接纳孩子的目的是为了让孩子听从我们的，这是把接纳当成了一个工具——止哭大法，我们嘴里说着，“唉呀，宝贝，妈妈知道你难过了。”心里想的却是，“**你够了没有，你什么时候可以闭嘴啊（心口不一）**。”

接纳不背这个锅：接纳不是为了止哭，而是一种深深的懂得，因为懂得，所以慈悲。

先来看看以下的两个场景：

**场景一：一个孩子的东西被人拿走了，孩子大哭，妈妈的反应**

1、“我知道你难过了，你的东西被隔壁小王拿走了，你心里很不舒服了吧，好了好了，妈妈知道了，不要哭了，没事的。”（然后会做一些事情想让孩子快点开心起来）

2、“你的东西被隔壁小王拿走了，你很生气吧，如果是我的东西被人拿走了，我也是会很难过的，妈妈知道这种感受很不好，想哭就哭吧。”（不做什么，只是拥抱，或者无声陪伴）

**场景二：一个女生的猫咪丢了，她很伤心，男朋友的反应**

1、“猫咪丢了，我知道你很难过，我也为你感到难受，不要哭了，猫咪会回来的，会好的。”（然后会做一些事情，让女朋友心情好一些）

2、“猫咪丢了，我知道你很难过，我也很难过，我以前也有只小狗走丢了，那时候我吃不好睡不好，我特别能体会这种感受。”（不做什么，只是拥抱，或者无声陪伴）

如果你是场景里那个正在难过的人，你的感受是什么？

**第1种反应是同情，是劝导。第2种反应才是共情，是接纳。**两种反应的区别在于：我是否能够理解你的经历，我是否能够允许你有情绪。人们对另一个人的经历感同身受时，通常能理解他为什么这样，于是就能够接纳他有这样那样的情绪。“你可以在那个情绪里面，我并不想着把你拉出来。你可以呆在难过里面，跟这种情绪处一会，我陪你。”

**如果一个人在失去后，没有经历过哀伤，就会进入抑郁，弗洛伊德如是说。**哀伤不是病理状态，因为哀伤是没有“让人感到低自尊的”，如果能够体验哀伤，那么过一段时间后，这个人会自己走出来。**那些走不出来的，是没有办法哀伤，进入转为自我攻击了（对自己的批评责备否定）。**

**02**

我想起了一个故事。有一个女性得了抑郁症，她的先生很想帮助她，于是把她带到了咨询室。在咨询室里，妻子一直默默不语。先生告诉咨询师，妻子发生过什么事，怎么突然就进入抑郁状态的，当妻子听到先生说自己受了很多苦的时候，她的眼泪不由得唰唰往下掉，如掉了线的珠子般滚下来。

看到妻子在哭，先生突然手足无措了起来，他着急地问妻子：“你怎么了，到底是怎么了，你跟我说啊，你倒是告诉我啊，你这样我很不舒服。”妻子没有回答他，只是默默掉眼泪。咨询师告诉先生：**“你可以试着不去追问她为什么吗，试着去理解她现在的情绪，她在难过，可以试着允许她难过吗？”**

先生安静了下来，试图控制自己不要把妻子从难过里拉出来。他对妻子说，我知道你现在很难过。可是妻子还是在哭，并且哭得大声了起来。先生慌了：“她还是在哭啊，怎么样她才能不哭呢，我看着她哭，我很想为她做点什么让她好起来。”

……

先生控制不住自己的焦虑，所以他当下所做的一切，都是在阻止妻子不要哭，设法让妻子情绪好起来，因为当下哭泣的妻子，让他非常不舒服。当有个人在我们面前哭的时候，通常我们的反应是：搞清楚她到底为什么哭。我们急着要让她告诉我们，她是怎么了，然后开始各种放大招，别哭啊，别哭。

上面例子说的那位先生就是如此，他想要妻子尽快从情绪里好起来，他说，我都试着去理解她了，她怎么还要哭啊。**当一个人在哭的时候，不需要解释为什么要哭，因为这个人用眼泪代替语言在表达了，也许我们听不懂，但是，我们可以允许她用自己的方式表达哀伤，这就是陪伴，这样子的陪伴，才是接纳。**

**03**

当一个人在哭的时候，另一个人斗志激昂地喊口号，这是无能为力的陪伴。他正处于哀伤当中，另一个人却想尽各种办法逗他振作起来，“别哭啊，明天会更好，别哭啊，人定胜天，别哭啊，不要难过”，这两个人是处在不同状态的，一个人觉得无力，另一个人觉得你应该要有力气的。

这个时候，问题就出现了，**一个想当拯救者，另一个人变成了是有毛病的人。这就是无能为力的陪伴。**无能为力的陪伴，是很多人携带多年的陪伴模式，如果成长过程是被大人无能为力陪伴着的，后来就会变成无能为力的陪伴者。

这种陪伴是带着焦虑的，也就是说，你看到对方有情绪，你很焦虑不安，然后会失控，忍不住做一些阻止对方哀伤的行为。我们很想要把这个哀伤的人拉出来，可是硬是要拉这个人出来的话，不但我们自己有挫败感（**我没有能力帮助到他，我是一个没有办法的人**），对方也有挫败感（**难过是不可以的，我又做不到马上开心起来，那我是一个有毛病的人**）。

所以，当孩子在哭的时候，我们如果带着焦虑，无论我们对孩子说出怎么样高大上共情的话，也是假共情，因为我们是无法控制住自己的，我们所谓的“我理解你”，不过是为了要孩子不哭。

“我理解你”变成一个精心包装过的手段，代替了粗暴的“不准哭”。只是方式不一样，目的都是一样的。这也是很多家长学习心理学的目的，**找高大上的手段，来更好地控制孩子。**

**04**

**接纳是，我理解你当下的状态，我接纳你现在的无力感和哀伤，接纳你现在的痛。**你可以跟你的情绪在一起，如果我找不到办法去陪伴你，我不打扰你，静静在一旁就可以了。这就是有所作为的陪伴，当我们找不出任何方法来解决问题的时候，要做的是滋养对方，允许他们有哀伤在流动。

所以，接纳并不是止哭大法，接纳首先是共情，当一个人被共情连接时，他的神经化学物质就会发生改变，平静的神经化学物质会取代压力激素，压力随之消散。接纳是我理解你的无力，同时我接受你现在是无力的，我不会去拉着你离开情绪，我是陪着你在情绪里。

**接纳是一种涵容，是一个生命对另一个生命的滋养。**当一个人被这样滋养过后，会体验到爱的流动，会有修复哀伤的能力，会理解自己的情绪，会有能力走出哀伤。回应是很难让情况好转的，而真正能让事情变好的转机是彼此的联接，另外，重要的是要学会自我接纳，一个能接纳自己的人，接纳他人的能力是自然而然的。

本文转载自曾奇峰老师的微信公众号：曾奇峰心理工作室（ID：zqfxl2013），