---
title: 论文摘要不知道如何写？12个妙招帮你搞定
mathjax: false
date: 2018-08-02 15:52:08
id: 12-tips-for-abstract
tags:
- 论文写作
- 摘要
categories:
- 学习笔记
---

文章的摘要其实就是对你研究内容做一个简洁的总结，以便读者对文章有个大致的了解。同时，摘要也是其他研究者判定某篇文献与自己的研究工作是否相关的重要评判标准。现在小编就将写文章摘要的妙招分享给大家。

论文摘要就像电影预告片提供全片预告与要点并让观众决定是否要进戏院看完整部片。很多期刊编辑部都是根据摘要筛选稿件的。如果你的摘要无法在第一时间抓住编辑的眼睛并留下好的第一印象，你的稿件很有可能在技术审查阶段就被（悲）拒（剧）了。

<!---more--->

同时，在英文论文发表之后，论文摘要通常是第一或是唯一读者能在网络搜寻到的，他们只有在看过摘要被吸引后才会进一步阅读全文。所以摘要和提炼关键词通常是同时进行的。

怎么把整个科研论文的要点（为什么进行这项研究、研究目的为何、如何达成目标、主要研究发现等）浓缩在仅有 200 到 300 字的段落里？想当然可不行，希望以下的 10 个准则能有所帮助：

在完成整篇论文后再写摘要。

1.从前言 (Introduction) 和结论 (Conclusion) 章节挑出主要目的/假设跟结论。

2.从方法 (Methods) 挑出重点句。

3.从结果 (Results) 找出重要的结果。

4.将 2、3、4 找出的句子和要点依据以下顺序组织成一段：前言 (Introduction)、方法(Methods)、结果5.(Results)、结论(Conclusion)。

6.此段落不应包含：文章里没有提及的信息、未定义的缩写或组名、讨论过去的文献或参考引用、不必要的方法细节

7.将第 6 点提到的信息删除，调整剩下的句子，使文意顺畅，建议信息顺序如下：目的；基础研究设计；使用的方法和技巧；主要研究发现；总结你的解释、结论和含义。

8.确认摘要与内文的一致性。

9.请同事/同学检查是否目的、目标、方法及结论表达清楚。

10.检查摘要是否符合期刊要求（如字数、类型、建议的副标题等）。

试着根据上面的方法修改摘要，相信一定可以让它变得更吸引人。此外，也可以后头看看文献回顾时曾读过的有兴趣的论文，搞不好会有令人惊喜的发现！

在撰写摘要的同时，可以直接找出你论文的关键词。期刊、搜索引擎及索引和摘录服务都使用关键词对论文进行分类。因此，一系列准确的关键词可确保正确的索引并有助于向目标读者群展现你的研究。同时，也可以提高了论文被引用的机会。

具体展开来说如下：

**1 做好写摘要的准备工作**

**1 完成你的研究论文**

一般建议作者在完成研究论文的写作后再写摘要，这样摘要中便包含了文章的主要观点。如果你需要在论文完成前进行摘要的书写，那么在你开始写摘要前，要为你的研究论文拟个草稿或提写个大纲。

**2 要深入阅读你的研究论文**

当你在阅读自己的论文时，可对文章中的重点进行标示或者将其复制黏贴到一个单独的文档。在你读完自己的论文后，要回顾一下你的划线材料，进而选择出有助于解释你研究课题、科学假说、方法、结果和讨论的句子。这些句子便是后续书写文摘的宝贵资料。

**3 确定关键词**

一般，在线数据库都有一个关键词搜索引擎来查找文章摘要。记录一些相关的关键词可以帮助其他研究者查找你的文章。也可把这些关键词应用到你的摘要中。

选择正确的科研论文关键词的方法如下：

- 通读论文，列出文中反复使用的术语/短语。
- 确保列出所有的主要关键术语/短语和其它一些关键词。
- 列出术语/短语的变体（如：kidney和renal）、药物名称、程序等。
- 列出术语的常用缩写词（如：HIV）。
- 检索本学科领域的常用词汇/术语表或索引标准，并确保你所用的术语与这些资源中的术语一致。
- 最后，在投稿前，将关键词输入搜索引擎并查看显示结果是否与你的论文主题相匹配。这将帮助你确定所用的关键词是否适用于你的论文主题。

**2 开始撰写文章摘要**

**1 解释你研究课题的背景**

依据先前的准备工作，可以通过1-3句来解释课题的主题、目的和研究问题。第一句通常要引人入胜，吸引读者的兴趣。作为摘要中最短的一部分，背景应该交代清楚该研究领域的基本知识和与你论文的相关性。同时，背景部分也应该交代清楚研究课题中的核心问题以及研究要检测的实验指标。

- 一般一个研究课题中往往都有一个特定的科学问题，这个问题也是其他研究者评价你文章的重要标准。
- 背景部分应该要回答以下问题：研究课题的主要内容是什么？研究课题的意义在哪儿？该领域的前期工作是什么样的？这项研究在该领域里有没有应用价值？
- 要用积极客观的语句来描写摘要。
- 尽量减少使用“I”或“we”等名词。同时，可用“the study”，“the paper examines”，或者“the research”来代替“my study”或“I write about…”
- 写英文摘要时，要使用过去式或现在式，而不要用未来式。举个栗子，不要写“this paper will examine”，但是可将这句改为“this paper examine”或“the results showed”。

**2 分享你的研究方法**

作为摘要的第二部分，你可以用2-3句来解释你的实验内容，包括定性或定量的实验方法。方法部分也应该能够回答以下几个方面：实验设计的理由，实验持续时间，样本量大小，取样方法以及实验能达到的目的。

**3 展示你的实验结果**

通过1-2句来描述你的研究成果，其中包括了关键的定性或定量的结果，或者已确定的趋势。结果部分是文章摘要中最重要的部分，因为它解释了你在科学研究中的新发现，同时也体现出了你的研究论文与其他人的文章的不同之处。

**4 总结你研究课题中的主要观点和研究意义**

同样的，通过1-2个句子来概括你的科学研究在该领域里的理论上或实践上的影响，及是否对该领域进行了相应的知识补充。你的结论应该基于真实可靠的实验数据，需要避免带有主观的个人见解。

**5 文章题目的拟定**

你的标题应该是对摘要的一次凝练提取，并能够说服审稿人——你的科学研究是非常重要的也是具有创新性。一般，摘要的题目就是论文的题目，同时题目下方要写上作者的名称，所属单位和联系信息。

**3 校正文章摘要**

**1 深入阅读你的摘要，并检查内容的准确性**

你的摘要应该简洁明了，且语句间流畅顺通。确保句子间有过渡语句或转型的词汇，如“另外”、“此外”。同时，替换掉摘要中不准确和模糊的词汇。

*以读者的角度来阅读你的摘要，看看能否从摘要中获取有用信息，如果没有，则需要对摘要进行细致的修改。

**2 校对语法，拼写和标点符号**

此时，可将你的摘要打印出来，并用笔在错误的地方进行标记，进而对摘要进行修改。这一步也非常重要，因为你的写作风格会影响审稿人对的研究工作的看法。符合杂志的格式和准确的语法往往是一个好的摘要的必备要素。

- 避免模糊的形容词，如“非常”和“许多”，尽量通过实验数据来量化你的实验结果。
- 可用同义词代替句子中常出现的词语，同时，也需要消除不必要的内容，并添加上重要的研究内容。

**3 对摘要的字数进行统计**

这样来确保你的摘要不会太长或太短，尽量将字数维持在200-250左右。因为一些期刊杂志可能会因摘要太长而拒绝接收文章。

**4 让你的朋友或同事帮你修改摘要**

让另一个人浏览你的摘要可以确保你的摘要更加完善，如果他们有修改建议，可重新阅读你的摘要并有针对性的进行修改。

（本文整理自意得辑、解螺旋等）