---
title: 论文：核心期刊投稿经验
mathjax: false
date: 2018-05-08 12:58:09
id: kernel-journals-experence
tags:
- 投稿
- 论文
- 科研
categories:
- 学习笔记
---

本文内容来自多位发表中文核心期刊及其更高级刊物的作者投稿经验推介，包括对多位期刊论文写作高手的约访。对于那些投稿经验不丰富的朋友，会大有帮助哦。

<!---more--->

## （一）

正确掌握论文写作的基木要求及规范化，并注意选择对口的专业期刊投稿，且遵循所投刊物的格式要求，再加上导师能对论文严格把好质量关，则可避免因投稿后反复退修而耽误了论文发表的时间，又可减少稿件在初审阶段就被退稿的可能，从而提高论文的录用率。

1、文章超过8页，这不好，因为中文杂志页数有限制，不希望单篇文章太长。

2、另外题目不醒目，缺乏对审稿人的吸引力。

3、在实验现象的描述中缺乏对不同条件下不同实验现象的强烈对比。

4、在现象解释中图太小，另外引用太多，看不到作者自己的独特看法，大家要尽量避免呀！

5、写作前要浏览大量的经典文献、注意学术积累，在这个过程中，还要注重利用网络，特别是一些专业数据库。

6、“一定要有创新点”。

7、写作后，要进行校对、调整和仔细琢磨，还要注意新资料的及时补充，最好放几天再看，或请同学来看，这样便于发现问题。

8、观点要突出，图形要美观。

## （二）

首先应该看看别人做过的，国内的先看，然后再看看老外做的；另外，新技术一定要留意学，否则很难做出新东西来，国内牛点的刊物还是比较看中创新的。题目要有概括性，最好突出自己的工作；摘要很重要，需要反复斟酌，一般要有三方面：目的、方法、结论，还是要体现新；文章格式严格按刊物要求；参考文 献要全；行文流畅、图表清晰。最后投老板推荐的刊物，呵呵！

1、格式一定要符合所投刊物的要求，这是通过初审的因素之一。

2、 参考文献的引用要适当。

3、 摘要前言是关键。

4、 刚写完后放段时间再修改，会有新的发现。

## （三）

本人认为应注意以下几点：

1、选题得当，突出主题。论文的题目好比人的眼睛，通过题目应让读者猜到你的内容，吸引读者。

2、中英文摘要简练。有些作者喜欢把论文里的东西都在摘要里有所展示，这是错误的。作者应在摘要里把你的实验目的、方法、结论以及意义说清就可，语言越简练越好。

3、前言或者绪论。中国人常说文章是"龙头、虎尾、猪肚子"。好文章一般前言都要写得非常好，要求语言既要简练，而且能把你的实验研究的目的、国内外研究现状以及实验的意义都要给读者表达清楚。

4、写好结论。写结论要注意前后呼应，一定和摘要以及文章对应好。注意文章没有讨论过的问题和结论，不要在结论中出现。　

## （四）

1、选题要小，开掘要深；不要题目很大，内容却很单薄。

2、要有时代感，包括研究古典和理工的文章；你的文章有时代感，编者和读者才会对你的文章敏感，采用率才会高。

3、文笔要流畅；前言不搭后语，编辑和读者难以卒读，自然不会被采用。

4、结构要严谨，先说什么后说什么要摆布清楚；如有小标题，其文字最好整齐一点。

5、给编辑写一封短信，恳求人家斧正，并写清你的基本情况。

## （五）

1、中文期刊的周期挺长。

2、前言摘要和结论要写好,就要查很多文献。

3、参考文献多引用本期刊的会比较好。

4、文章所研究的内容是目前的热点内容就行,文章内容的深度自己控制,不同的深度选择投不同的学报。

5、一定表达清楚自己的文章和别人的文章存在那些不同或者创新,哪怕只有一个闪光点。

6、文字要认真组织,否则审稿的老师不会仔细看。

7、文章中间的插图一定要认真画。

## （六）

1、写作前要读好书、翻阅大量资料、注意学术积累，在这个过程中，还要注重利用网络，特别是一些专业数据库。

2、“选题新、方法新、资料新"的三新原则（老板教导的）”。

3、“新题新做”和“小题大做”。

4、写作后，要进行校对、调整和仔细琢磨，还要注意新资料的及时补充，最好放几天再看，或请同学来看，这样便于发现问题。

5、我老板把中国的刊物按地区分为三类，即东部沿海地区、中部地区和西部地区，建议我们多在东部地区刊物上发文章，这些刊物水平高、跟读者联系很好且基本不收版面费。

## （七）

1、如果是三人左右的联合署名，中稿几率大于单独署名！这个显示是团体智慧，仁慈的编辑不会轻易枪毙它。呵呵。

2、现在一般综述性的文章在核心期刊以上的刊物中比较难发。试验性质的相对好发！

3、如果你的选题是大家都比较熟悉，相对就难发些，你做的方法和结论都要有一定的新意。

4、如果是研究人员比较少的方向，那就容易发了，呵呵！

5、至于格式，一定要符合所投刊物要求。另外就是找你相关专业国内最好的一级期刊，多看些文章。

6、学学如何写好。

（1）看看你发表的刊物是否接受你投的paper，这点非常重要。

（2）内容要充实，具体，有新意。

（3）实验部分要详实，可靠。

（4）结论要总结自己区别于别人的工作。

## （八）

中文学报上发文章，文科较难，理科相对容易，只要写出来，格式正确一般好发，但要注意以下几点：

1、整体看起来要好看，特别是图表要嵌入得美观，不一定要严格按照说明的格式。

2、文章不要让行家一眼就发现有很多错误，这样很快就打回来了，有一小点错误一般还让你修改。

3、学术的东西不要妄图造假，真的和假的对审稿人来说，凭借经验就可以看出来。

4、尽量不要用很少人用的编辑软件，虽然你的可能更先进，编出来看起来更美观，更省力。

5、也可以看看主编是谁，可以在能引用他的文章时候，改用他的，文献多引用国外的，才显得有水准。

6、平时多读国外的文章，现在国内的较有名气的刊物多喜欢英文的稿件。

##（九）

首先实验结果要争真实可靠。

其次格式一定要符合所投刊物的要求，这很重要。语言方面要精炼，表述意思要清楚，整体简洁而思路清晰。

参考文献的引用要准确和适当，中文的期刊，一般要求你的参考文献中的要投的这个刊物的文章的参考文献占一定的比例。

要投稿中文的朋友，需要注意的是大多数中文期刊的出版周期比较长，所以如果你的学校对于毕业要求是文章要正式出版，你就需要考虑一下了！

## （十）

论文格式很重要，杂志审稿的一些知识点。本人既是研究动物养殖科学，又做学报的常务副主编，所以谈点看法，请大家注意。

1、注意论文格式。我国的学报论文格式是有国家标准的，大家不必去仔细读那国标，但是一定要找个权威的本行业的刊物先看看，是什么格式。

2、度量衡单位。国家一直在改革，在发表论文时是必须注意的。

3、参考资料的罗列，各学报要求不同，要注意你发表的那个杂志的要求(其实也有国标的)。

1) 参考文献必须有外文的。

2) 最好有基金支持。文章只要有一丁点创新就行了，大创新投到中文学报亏大了。

3) 老板的名字要挂上。

4) 项目意义一定要清楚。

5) 中文审稿件人一般不会看公式推导(工科类)。

## （十一）

小技巧，确有大效果。我觉得，前言特别重要，特别在中文期刊杂志上发表论文。另一个就是论文的结果与讨论，这是论文的重中之重。因为方法的撰写都不会有什么新意，除非你是发现一个新的方法。我在核心期刊发表论文的时候特别注意这几个方面，在国外杂志发表 更是如此，参考文献最好是本年的，引用最新的，有利于吸引编辑的眼球！

1、题目要新颖。

2、内容要突出自己的特点。

3、要注意第一印象，不要犯一些低级的格式错误。

4、最后要注意引你所投稿的杂志的文献！

5、最重要的是，如果能自己推荐审稿人的，一定要引用他的文献！

##（十二）

1、在日历上制作投稿计划。

如果你不是牛人，权威杂志一投即中的几率是非常非常小的。即使是牛人，这个概率也未见得高。虽然一般来说，投权威要抱定久投不中的思想准 备。在日历上做好什么时候把什么文章投给了什么杂志社的纪录，即不浪费时间，又避免了一稿多投（经济管理的牛杂志就那么几个，说不定审稿人都是重复的，一 稿多投，难免马失前蹄）。每次寄出的论文挂号信收据直接往日历上贴，简单方便，一目了然。

2、不要因为某个文章一次不中就灰心地投往低级杂志。

因为杂志社选题要考虑很多方面，拒稿不一定是因为你的文章不好。可能是因为选题与他人重复，也可能是政策、政治因素和杂志社品味、倾向等。所以同一级的杂志社最好多试几家。

3、时间是金。

节约时间的投稿办法有：用特快专递投稿，如果收入条件允许，这也向编辑部显视你重视自己的稿件；利用权威杂志的网上稿件查询系统或者稿件查询电话；千万不要尝试电子邮件的联系，这个是最不保险，最慢的，因为牛杂志没有人有空给你发信。

4、署名做到有的放矢。

一些较厉害的期刊杂志一般相对公平，倾向于独立原创，这个时候作为第一作者单独署名会更容易获得青睐。而另一些则更希望获得业内已经有些名气的作者投稿，因此要署名可以拉上相关人士，提高投稿命中率。

5、关于投稿中的附件。

在相关领域自己最近发过什么其他牛杂志的文章可以复印下来作为附件发给编辑，或者参加过最近的相关主要学术研讨会的会议记录也可。这些可以视作为有分量的推荐信反映出你的专业学术能力和选题的时效性。

6、关于参考文献。

将最近看的相关外文资料注明出来，让编辑感觉到你贴近学术前沿的意识和功底。用很多博士和博导的话来说，就是穷尽本领域的相关资料，并写出来。这些资料即使你不能全都仔细看，但是要尽量多地搜索。

（来源：墨香学术 ID:moxiangxueshu）