---
title: 论文：如何写好摘要
mathjax: false
date: 2018-05-04 20:51:54
id: abstract-writing
tags:
- 论文写作
categories:
- 学习笔记
---

摘要（Abstract）的第一个句子应该清楚地介绍论文的主题，以便读者能把它与他们所熟悉的其他工作联系起来。然而，从对各个领域的论文摘要的分析表明，很少有人遵循这个建议，而且他们也没有机会在第二句话中总结以前的工作。撰写论文摘要中的一个核心问题是，作者们缺乏一个标准化摘要写作结构的认知，所以大多数作者也不会意识到第三句话应该去指出目前的研究有哪些不足之处。

<!---more--->

为了解决这个问题，本文描述了一种技巧，它通过一组含有六个句子的结构来组成整个摘要，每一个句子都扮演着一个特定的角色，所以在写完前四个句子时，你已经充分地介绍了你的想法。这个结构允许你使用第五个句子来详细说明研究，解释它是如何工作的，并讨论你应用它的各种方法。这项技巧很有帮助，因为它能让你更清楚自己的想法，并引出最后一句话，总结出为什么你的研究很重要。

关键的技巧是用六句话来规划你的论点，然后用它们来构建整个论文。接下去我们会分别讨论这六个句子。

**1、引入。要写第一句话，先思考文章的主题是什么？**用一种读者能理解的方式来表达。如果你正在写博士论文，你的读者是评审官——假设他们熟悉普遍的研究领域，所以你需要明确地告诉他们你的论文主题是什么。同样的建议也适用于科学论文——读者一开始是同行评审者，而最终是要让你所在领域的其他人对你的研究感兴趣，所以他们当然也知道研究背景，但更想知道你的论文主题的亮点是什么。

**2、陈述你研究的问题。**关键的研究问题是什么？同样，用一个句子表达。记住，你的第一句话介绍了整个主题，所以现在你可以在这个问题上继续讨论，集中在那个主题中的一个关键问题上。如果你不能在一个关键问题上总结你的论文，那么你还不明白你想写什么。在这个步骤中继续思考，直到你可以总结出一个单一的、简明的、并且可以被理解的关键性问题。

**3、用一句话总结为什么至今还没有人能充分的回答/解决你研究的问题。**对于一篇博士论文，你将会用一整章来综述之前文献中所做的大量工作。但在科技论文中，你要把它浓缩成一句话。但要记住，关键是不要列举人们尝试失败的各种方式，重点是要去说明有一种方法是其他人都没有尝试过的，而这正是你的研究所做的事情。然而，在这里你需要用一种清晰、直观的方式来表达出这个问题是过往的文献中的一个空白点。所以，考虑用 “previous work has failed to address…” 这样的短语。

**4、用一句话来解释你是如何解决这个研究问题的。**你在你的研究中采用了什么创新的方法？

**5、通过一句话说明，你是如何来根据你的想法来实施并完成这项研究的。**你是通过科学的实验吗？还是构建了一个软件？或是进行案例研究？这句可能是整个摘要最长的句子，特别是如果是博士论文的话——毕竟，你可能要花费好几年的时间研究。但切忌不要过于冗长——你需要寻找的是一个可以大声朗读但却不用停下来喘口气的句子。记住，“摘要”这个词是指对主要思想的提炼和总结，显然绝大部分的细节都应当被忽略掉。所以请随意忽略细节！

**6、作为最后一个单独的句子，重点应当放在你的研究的主要影响是什么？**这里我们不是在试图寻找一个实验的结果，我们正在寻找对其产生的影响的总结。你所有的研究结果归根结底究竟意味着什么？为什么其他人要关心你的研究呢？他们能做什么来进一步研究你的研究。

下面是一个非常简单的例子，便于读者理解我们刚才讨论的写作结构：

**ABSTRACT**

(1) In widgetology, it’s long been understood that you have to glomp the widgets before you can squiffle them. (2) But there is still no known general method to determine when they’ve been sufficiently glomped. (3) The literature describes several specialist techniques that measure how wizzled or how whomped the widgets have become during glomping, but all of these involve slowing down the glomping, and thus risking a fracturing of the widgets. (4) In this thesis, we introduce a new glomping technique, which we call googa-glomping, that allows direct measurement of whifflization, a superior metric for assessing squiffle-readiness. (5) We describe a series of experiments on each of the five major types of widget, and show that in each case, googa-glomping runs faster than competing techniques, and produces glomped widgets that are perfect for squiffling. (6) We expect this new approach to dramatically reduce the cost of squiffled widgets without any loss of quality, and hence make mass production viable.

参考原文：

<http://www.easterbrook.ca/steve/2010/01/how-to-write-a-scientific-abstract-in-six-easy-steps>

**转自：LetPub专业SCI论文编辑**