---
title: 论文：如何写对比句
mathjax: false
date: 2018-05-04 20:28:14
id: how-to-compare
tags:
- 写作
- 论文
categories:
- 科研
- 论文
---

当我们设计一个实验时，经常有不止一个分组，也许是一个对照组和一个实验组；例如，健康个体vs. 糖尿病患者，未处理的细胞相vs. 用酪氨酸激酶抑制剂处理的细胞，又或是常规植物vs. 转基因植物。我们甚至可能有多个实验组。今天我们来讨论作者在写比较句时应该注意的一些事项。

<!---more--->

## 1. 确保指出被比较的对象

Tumor cells treated with compound A showed lower expression of Bcl2. (incorrect)

用化合物A处理的肿瘤细胞显示出较低的Bcl2表达。（不正确）

Tumor cells treated with compound A showed lower expression of Bcl2 than vehicle control-treated cells. (correct)

用化合物A处理的肿瘤细胞相较于溶剂对照处理的细胞显示出较低的Bcl2表达。（正确）

当使用比较级的形容词或副词时，读者将期望看到两个对象之间的比较，因此被比较的两个对象都应该在句子中被提到。上述例子中，“lower”一词表述了一次比较，我们需要指明被比较的是两种细胞。

Our proposed algorithm is a more robust and accurate method for predicting erosion in pipelines. (incorrect)

我们提出的用于预测管道中侵蚀情况的算法是一种更稳健而准确的方法。（不正确）

Our proposed algorithm is more robust and accurate for predicting erosion in pipelines than existing algorithms. (correct)

我们提出的用于预测管道中侵蚀情况的算法相较于现有的算法是一种更稳健而准确的方法。（正确）

Our proposed algorithm is a robust and accurate method for predicting erosion in pipelines. (correct)

我们提出的用于预测管道中侵蚀情况的算法是一种稳健而准确的方法。（正确）

在这个例子中，如果我们使用了“more robust and accurate”，我们需要给出是什么算法和我们的算法进行了比较。也可以去掉“more”而使句子的语法正确。在研究的结论中，我们可能只想表达我们的方法是稳健而准确的。

A better understanding of the pathogenesis of muscular dystrophy may lead to novel therapies. (acceptable)

更好地了解肌营养不良的发病机制可能会产生新的治疗方法。（可接受）

我们偶尔能在文章中看到上面这样的例子。句中没有明确指出被比较的两个对象，因为可以很明显看出作者所谓的“更好地了解”，是相较于现有的对于发病机制的认知。应该谨慎使用这样的句子，并且不要用来描述具体的实验结果。

## 2. 确保对象是可比较的

我们只能比较同类型的东西。在上面的例子中，将细胞与其他细胞进行比较，并将算法与其他算法进行比较。在我们的实验中，我们当然只是比较同类型的东西，但是如果在撰写结果的时候不注意，读者可能会对什么与之相比感到困惑。

The 1000-grain weight of rice treated with fertilizer A was higher than fertilizer B. (incorrect) 

用A肥处理的水稻千粒重高于B肥。（不正确）

The 1000-grain weight of rice treated with fertilizer A was higher than rice treated with fertilizer B. (incorrect) 

用A肥处理的水稻的千粒重高于B肥处理的水稻。（不严谨，虽然就中文的这种语序问题不大，但英文表述不妥）

The 1000-grain weight of rice treated with fertilizer A was higher than that of rice treated with fertilizer B. (correct) 

用A肥处理的水稻的千粒重高于用B肥处理的水稻的千粒重。（正确）

Rice treated with fertilizer A had a higher 1000-grain weight than rice treated with fertilizer B. (correct) 

用肥料A处理的水稻比用肥料B处理的水稻具有更高的千粒重。（正确）

在这个例子中，我们比较的是千粒重，但在两个错误的句子中千粒重被用来与肥料或水稻比较。一种解决办法是在句中加上“that of”，另一种方法是像最后一个例句那样去描述。

请注意上述例句中使用了“than”，也可以使用“compared with”，但是英语母语人士通常会用“than”。然而，在一些句子中，应该使用“compared with”。

Compared with the Beijing-Tianjin-Heibei region, the Yangzi River Delta region had higher annual average precipitation. (“Than” cannot be used here to replace “compared with”)

与京津冀地区相比，长江三角洲地区年平均降水量较高。（句中不能用“Than”来替换compared with”）

The Yangzi River Delta region had higher annual average precipitation than the Beijing-Tianjin-Heibei region. (The sentence is restructured to use “than”)

长三角地区年均降水量高于京津冀地区。（现在这个句子被重新调整为使用“than”）

The annual average precipitation was higher in the Yangzi River Delta region than in the Beijing-Tianjin-Heibei region. (Another way to write this sentence) 

长江三角洲地区年平均降水量高于京津冀地区。（另一种说法）

The annual average precipitation in the Yangzi River Delta region was higher than that in the Beijing-Tianjin-Heibei region. (Yet another way to write this sentence) 

长江三角洲地区年平均降水量高于京津冀地区。（也是另一种说法）

这四句话都是可以接受的，表达了同样的意思。最短的句子通常是最好的，这里是第二句，但是你可以使用其它句式以便使上下文更通顺。

## 3. 使用不同的单词来描述随着时间的推移而产生的变化和群体之间的差异

诸如“增加”和“减少”这样的词汇描述了一个趋势，因此意味着随着时间的推移，同一个样本所发生的变化。为了描述不同群体之间的差异，应当使用如“greater”，“larger”，“lower”和“smaller”这样的词。设想我们有一项研究，低血细胞比容患者接受了两种不同的治疗，并在治疗之前和之后的不同时间点测量两组患者的血细胞比容水平，在对结果进行描述时，有必要明确是指同一组内的变化还是两组间的差异。

Hematocrit levels increased in both groups following the treatments and peaked at 1 week post-treatment in group A but peaked at 3 weeks post-treatment in group B. (Here we describe the trend in each group)

两组治疗后血细胞比容水平均升高，A组治疗后1周达到最高，B组治疗后3周达到最高。（这里我们描述每个组的趋势）

At the 3-month post-treatment follow-up, patients in group A had higher hematocrit levels than those in group B. (Here we describe a between-group comparison)

在治疗后3个月的随访中，A组患者的血细胞比容水平高于B组。（这里我们描述组间的比较）

如果实验中只有两组，但是没有测量随时间的变化，请避免使用“增加”或“减少”。但是，结果可能表明增加或减少的趋势。

ELISA showed that fibroblasts treated with the inhibitor secreted more CCN2 into the culture medium than untreated cells.

ELISA显示用该抑制剂处理的成纤维细胞比未处理的细胞会分泌更多的CCN2到培养基中。

These results suggest that this inhibitor increased CCN2 secretion in fibroblasts.

这些结果表明这种抑制剂增加成纤维细胞中的CCN2分泌。



**转自：LetPub专业SCI论文编辑**