---
title: 量子力学简单科普
mathjax: false
date: 2019-02-23 13:09:31
id: quantum
tags:
- 科普
- 力学
- 学习
categories:
- 学习
- 科普
---

更新中

<!---more--->

## 量子究竟是个什么东东？

量子的对应英文是Quantum，英文释义为：a discrete quantity of energy proportional in magnitude to the frequency of the radiation it represents.翻译成中文：一个表征辐射能量的离散量，大小与辐射频率成比例。量子在日文中也写作“量子”，即书写相同发音不同，由于众所周知的原因，**推测**：“量子”这个中文词汇是直接使用的日文，配上了中文发音。日语中，量子解释为能量子，一粒一粒的能量，一份一份的能量，也就是离散的能量。

**从量子的定义，我们可以有这样一些推论：**

（1）因为辐射频率是离散量，所以辐射能量也是离散量。

（2）还是因为离散量的原因，某个确定的辐射能量，即频率一定，细分到只有一份，也就是量子，再往后就不能再细分了，换句话说，量子是特定辐射的最小能量单元。

（3）量子这个最小的能量单元，有许多不同的取值，分别对应于不同的频率，不同的辐射。例如：可见光就是一种辐射，红光有自己的量子，就叫红量子吧，红光由大量的红量子组成，这个红量子不能再细分了，再分就不能保持原有的性质了。

（4）量子不是某个具体的物质组成单元，与分子、原子、质子、中子、电子、基本粒子不同，虽然大家都有个“子”字，也就是说量子不是粒子，是能量子，光有光量子，微波有微波量子。

（5）我们知道，微观世界的“存在”具有“波粒二相性”，既有波的特性又有粒子的特性，量子也不例外，那份最小的能量像粒又像波！千万不要用宏观的“沙子粒”和“水波”套用在微观粒子头上，也包括量子。要用抽象后的“沙子粒”和“水波”去理解微观世界。

（6）稍稍扩展一下。量子，是在保持某种特性的前提条件下，研究对象/物质/系统的最小组成单元。不可分是在这种特性不变的前提条件下来讲的，从这个意义上来说，与我们现在常用的“元”字一样。如：元数据、元模型、元分析、meta……

（7）量子最早的概念是指最小单位的能量，不过后来物理学家们发现，不单单能量可以表现出这种不连续的分离化性质，其他物理量例如角动量、自旋、电荷等都可以表现出量子化特征，于是量子的范围又被扩大到了整个物理体系中，进而构建了量子力学。

### 量子态叠加

量子态，在量子力学中，微观粒子的运动状态就是量子态。量子态由一组量子数表征，这组量子数的个数等于粒子的自由度数。例如：某个粒子由两个量子数表征，称为粒子有两个基态，分别记作|0>和|1〉，那么这个粒子的量子态|Ψ〉就可以形象地理解为三维单位球面上的点。这个三维单位球，大家称之为Bloch球。原谅我就写这一个公式吧。

|Ψ〉 = α|0> + β|1〉，且|α|2 \+ |β|2 = 1

量子态叠加是这样一种现象：量子的运动状态是基态叠加后的状态。量子态叠加的结果是叠加态。量子态叠加可以认为是“波的相干叠加性”与“波函数完全描述一个体系的量子态”两个概念的概括。

### 测不准原理

### 量子纠缠



**首先我们要知道量子物理研究的对象是什么？**
量子物理研究的东西都超级超级小。

假设我们肉眼能分辨的大小是一个足球场的大小，那么量子物理研究的就是足球场里的一个棒球那么大的东西。

*所以量子物理是微观物理，有别于经典物理。（经典物理的代表人物就是牛顿，简而言之经典物理就是研究宏观的东西，人眼能看的一清二楚的。*

 

离散变化是微观世界的一个本质特征。微观世界中的离散变化包括两类，一类是物质组成的离散变化，一类是物理量的离散变化。

先来看第一类，物质组成的离散变化。例如光是由一个个光子组成的，你不能分出半个光子、1/3个光子，所以光子就是光的量子。阴极射线是由一个个电子组成的，你不能分出半个电子、1/3个电子，所以电子就是阴极射线的量子。

在这种情况下，你似乎可以拿量子去跟原子、电子比较了，但这并没有多大意义，因为它是随你的问题而变的。原子、电子、质子、中子、中微子这些词本身就对应某些粒子，而量子这个词在不同的语境下对应不同的粒子（如果它对应粒子的话）。并没有某种粒子专门叫做“量子”！

再来看第二类，物理量的离散变化。例如氢原子中电子的能量只能取-13.6 eV（eV  是“电子伏特”，一种能量单位）或者它的1/4、1/9、1/16 等等，总之就是-13.6 eV除以某个自然数的平方（-13.6/n^2  eV，n可以取1、2、3、4、5等），而不能取其他值，例如-10 eV、-20  eV。我们不好说氢原子中电子能量的量子是什么（因为不是等间距的变化），但会说氢原子中电子的能量是量子化的，位于一个个“能级”上面。每一种原子中电子的能量都是量子化的，这是一种普遍现象。

发现离散变化是微观世界的一个本质特征后，科学家创立了一门准确描述微观世界的物理学理论，就是“量子力学”。现在你可以明白，这个名称是怎么来的，它其实是为了强调离散变化在微观世界中的普遍性。量子力学出现后，人们把传统的牛顿力学称为“经典力学”。