---
title: 高速公路安全行车新手必备基础知识
mathjax: false
date: 2019-01-22 18:06:27
id: highroad
tags:
- 汽车
- 安全
- 生活
categories:
- 生活
---

##  错过出口怎么办

千万不要什么停车、掉头、倒车，怎么说，最轻的处罚是扣12分，吊销驾驶执照，这已经是最轻的处罚了。那如果真的就开过了这个路口了，那我们怎么办呢？基本上，就这么几个安全的靠谱的办法。

- 开到下一个路口
- 服务区下面有隧道可以通往对向车道

<!---more--->

## 测速摄像头

### 测速种类

- 卡口测速
- 流动测速
- 区间测速

### 常见位置

- 隧道口
- 山区死角弯道
- 高速间的交通枢纽
- 长下坡路段

## 高速通行卡掉了怎么办？

总的来说，就是做个登记，赔个卡的工本费70块钱，不便宜，过路费是可以查监控的，查出来跑多远，算出这个费用蛮简单。

## 高速路上爆胎了怎么办？

### 常见爆胎原因

- 车速过高
- 胎压过高或过低都容易爆胎
- 要按汽车铭牌上的标准打气

应该是看看自己车子的铭牌，一般都在正驾驶或者副驾驶的门框附近，或者左侧仪表台边上，或者说油箱盖背面，这三个地方，一般有一个地方你是找得到的。铭牌上面的胎压是冷车胎压，就好比你早上刚爬起来的时候看到的胎压，或者行驶距离低于两公里的时候测的胎压，冷车胎压。

### 高速公路上，如何正确换胎？

高速换胎算不算违章，主要看停车的时候有没有出现这三种情况，一无故在高速车道内停车，二车子没有移到应急车道或者应急停车站。第三个，三角牌子没放出去，就是没有按照要求摆放警示标志，也不按照交通规则使用灯光，换句话说我们如果这些东西都是规范的，就不用担心了。

高速爆胎或者发现轮胎缺气了，首先是要打开双闪把车子停到应急车道，也就我们土话说的靠右边的硬路肩，然后在离车子150米的距离放一个三角牌， **150米大概是200步的长度**

### 哪些情况不建议自己换轮胎？

- 夜间或视线不佳，不建议自己换
- 视线不好时，容易发生事故
- 炎热天气不建议自己换
- 路面温度高，容易中暑

### 自己不方便换的时候，应该怎么办？

- 找人来换，最好向路政求救

叫别人来换，最好是向路政来求援，刚才那种情况，我们自己不换，总要人来帮个忙的，打什么电话，打12122。一般来说有备胎的情况换个备胎大概是200到400块钱的样子，价格不同地方不一样， 200到400不便宜，对于有些车子来说就是一条新轮胎的钱了。

- 不建议找流动维修点换

我这里是建议，最好是不要去找不明不白的流动维修点来帮忙，经常在不同的服务站之间游走的维修人员。他提供的救援水平好坏堪忧，打问号，出了问题你也找不到他，而且这价格有可能会突破我们的想象。

## 如何区分国道和省道？

国道和高速虽然都是G开头，但后面数字代表的意思，甚至连数字本身的位数，它都是不一样的。国内道路的编号它不是随便取的，是通过《国家高速公路网命名和编号规则》，这个东西来命名的。

## 误入ETC但还没开出收费站怎么办？

- 在隔离区找缺口变道，不会罚款或扣分

遇到这种情况呢，也不需要太紧张，一般的收费车道会设计一个很长的隔离区嘛，「嘟嘟嘟」一排。但每段隔离区它是会有一个缺口的，在保证安全的前提下你变个道，这样是不会进行罚款或者是扣分的。还有一些这个收费站车道呢，会设计一些软的隔离，什么隔离桶、塑料的大桩桶的这种，移得开的。车子比较少的时候，搬一个口子开过去就行了，和人家打个招呼就行，移过去记得搬回去。

- 和后车商量倒车，回到人工车道

那么如果没有隔离口变道，也没有这个桶子可以移，只能选择倒车了。那就只能和后面的车子商量一下。我这个这个没有ETC的，怎么样怎么样，你给我让个位置。你等他们空间腾好了，你这么倒出去，再回到那个人工车道。

- 若禁止掉头或倒车，下车求助工作人员

不过呢并不是所有的收费站都是支持刚才说的那些办法的，有些地方是明确禁止掉头或者是倒车的，「梆」一块牌子放在那边的。你强行调头就是3分或者是200块钱了，这个时候呢没办法了，下车和工作人员解释了，问问他们该怎么弄了。这个时候一般是工作人员直接给你发张卡，闸刀跳起来，让你就从ETC开开掉好了。